### 2021-02-25 paper/paper.tex
Add current version to paper.tex

\documentclass[paper=a4,fontsize=10pt]{scrreprt}

\usepackage{fontspec}
\usepackage{polyglossia}
\setmainlanguage[babelshorthands=true]{german}

\usepackage[autostyle,german=quotes]{csquotes}
\usepackage[autostyle]{csquotes}

\usepackage[toc,page]{appendix}

\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{multicol}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{url}

\usepackage{graphicx}

\usepackage[
    backend=biber,
    style=numeric,
    citestyle=authoryear,
]{biblatex}

\addbibresource{./literature.bib}

\usepackage{amsmath}

\title{Project::Foo Abschlussbericht}
\author{Maximilian Bauregger \and Leonard Caanitz \and Lennart Clasmeier \and Patrizio Ferrara \and Luca Müller \and Frederic Voigt}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\section{Abstract}

\begin{itemize}
    \item Was wurde wie erreicht?
    \item Wo pflegt sich das in den den aktuellen stand der Forschung ein - wir haben also eine Reduzierte Arm Version gebaut
\end{itemize}

\chapter{Einführung}
\begin{itemize}
    \item Hier wird das Projekt kurz vorgestellt
    \item Was haben wir gemacht? Was haben wir vor? Welche Tools wurden benutzt?
    \item Welche Schwierigkeiten haben sich abgezeichnet?
    \item welche Struktur hat der Vortrag - Welche Informationen können die Leser\_Innen in welchen Kapiteln erwarten.
\end{itemize}

\chapter{Planungsphase}

\section{IS}

\begin{itemize}
    \item 32 Bit Befehlswortlänge
    \item 32 Register
    \item 3 Addressmaschine
    \item reduzierter ARM Befehlssatz
    \item Pipelining
    \item Int als einziger Datentyp
    \item Immediate Bit
    \item Relative Jumps
    \item Relative Speicheraddresssierung
    \item 0 register
    \item Python Sketch als Struktur
\end{itemize}

// appendix full instruction set

\section{Diskussionen}

\subsection{16 bit vs. 32 bit vs. 64 bit}
Wir haben uns für 32 bit entschieden, warum?

\subsection{5bit opcode vs 6bit opcode}
Wir haben 5opcode mit nem zusätzlichen immediate bit, warum?

\subsection{3 Addressmaschine? abhängig von der bit-Zahl}
32 bit erlauben uns 3 address op codes

\subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)}
Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein twoop).

\chapter{Software}

\section{Diskussion}
\begin{itemize}
    \item
\end{itemize}

\section{ANTLR}
\subsection{Grammatik}
\begin{itemize}
    \item Einführung
    \item Lexer
    \item Parser
\end{itemize}

\section{Compiler Implementation}
\subsection{ANTLR - Implementierung}
\begin{itemize}
    \item Automatisch erzeugte Klassen
\end{itemize}

\subsection{Algorithmus}
\begin{itemize}
    \item Macros ersetzen
    \item Nops und Labels parsen
    \item Übersetzen
\end{itemize}

\chapter{Hardware}

\begin{itemize}
    \item VHDL
    \begin{itemize}
        \item Struktur der Komponenten
        \item Zu "wörtliche" Umsetztung des Python-Sketches (alles in entities verpackt, wir wussten nicht wie Register funktionieren)
        \item Probleme mit dem reinen Entity - Architecture - Ansatz
        \item Parallelität und sequenzielle Abläufe
        \item Finaler Entwurf
    \end{itemize}
    \item Tests
    \item Nice additions
\end{itemize}

\chapter{Test}
\begin{itemize}
    \item Wie lief das beim Fibonacci Test
    \item Padding passte nicht
    \item Nicht passende noops
    \item manuelles Fixen des Mashinencodes
    \item Problem mit Carry-flags (Durchschleifproblem)
    \item Problem mit Jumpaddressen (Durchschleifproblem)
\end{itemize}

\chapter{Konklusion und Ausblick}
\begin{itemize}
    \item HLT op
    \item Refactoring (unused signals)
    \item Overflow out
    \item link register is wrong
    \item Reset Signal / Initialization
    \item Pipeline flushing
\end{itemize}

\end{document}

### 2021-04-11 paper/paper.tex
Copy in paper version from overleaf

@@
-\documentclass[paper=a4,fontsize=10pt]{scrreprt}
+\documentclass[paper=a4,fontsize=12pt]{scrreprt}
 
@@
 \usepackage{url}
+\usepackage{listings}
 
 \usepackage{graphicx}
+
+\usepackage{kantlipsum}
 
@@
 \addbibresource{./literature.bib}
+\graphicspath{ {./images/} }
 
@@
 
-\section{Abstract}
+\tableofcontents
+
+\section*{Abstract\textbf{}}
 
@@
 
+\section{Aufbau des Prozessors}
+
+\begin{itemize}
+    \item Python Sketch als Struktur (?)
+    \item Pipelining (?)
+\end{itemize}
+
 \section{IS}
@@
 \begin{itemize}
-    \item 32 Bit Befehlswortlänge
-    \item 32 Register
-    \item 3 Addressmaschine
-    \item reduzierter ARM Befehlssatz
-    \item Pipelining
+    \item 32 Bit Befehlswortlänge (x)
+    \item 3 Addressmaschine (x)
+    \item reduzierter ARM Befehlssatz (x)
+    \item Opcode-Länge (x)
+    \item Immediate Bit (x)
+    \item Relative Jumps (x)
+    \item Relative Speicheraddresssierung (x)
+    \item Struktur des Befehlwortes (x)
+    \item immediate verwenden (letzten 16 Bit)(x)    
+    \item 2er-Komplement
     \item Int als einziger Datentyp    
-    \item Immediate Bit
-    \item Relative Jumps
-    \item Relative Speicheraddresssierung
-    \item 0 register
-    \item Python Sketch als Struktur
+    \item 32 Register (x)
+    \item 0 Register (?)
+
 \end{itemize}
@@
 
+\newpage
+\section{Patrizio & Frederic}
+
+Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
+Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
+Diese wollen wir dennoch beleuchten.
+
+Wortlänge
+
+Als erster großer Diskussionspunkt kam die fundamentale Entscheidung der Wortlänge.
+Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit.
+Alle kleineren Längen haben wir aufgrund der impraktikablen Natur und dem Mehraufwand für die Ausarbeitung geeigneter Konzepte ausgeschlossen.
+Den Befehlssatz auf einer 16 Bit oder gar 8 Bit Wortlänge und die komplizierte, bit-sparende Arbeit mit diesem wollten wir umgehen.
+Bei einer Länge von 16-Bit hätte wir uns für eine 2-Adress-Maschine entschieden, da durch die geringe Länge die Kapazität der einzelnen Adressen, sowie der möglichen Immediate-Werte, unserer Auffassung nach, nicht skalierbar genug gewesen wäre.
+
+Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet dann den Vorteil, dass wir hier große Intermediates nutzen können und wir bei der Wahl des OP-layouts volle Entscheidungsfreiheit haben. 
+Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in unserem Anwendungsfall und dem Zugrundeliegenden Instruction-set und den groben Konzepten für die einigen wenigen bis zich Befehle, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde.
+Wir hätten also stets das Problem, einen gewissen Bit Overhead durch unser Programm zu schleifen.
+Zudem ist der Aspekt der Fehlersuche bei kleineren Beriechen immer etwas einfacher und der Debugging-Aufwand bei 32 Bit gegebener Maßen geringer, als bei 64 Bit.
+Insbesondere, da moderne Betriebssysteme problemlos auf 32-Bit operieren, sind wir davon ausgegangen, dass der funktional eingeschränkte Prozessor, den wir ausarbeiten, das auch problemlos schaffen sollte.
+So sind wir mit der jetzigen 32 Bit Implementation verblieben.
+
+Adressmaschine
+Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt, welche vor allem zwischen den Alternativen 2-Adress oder 3-Adress Maschine schwankte.
+Eine 1-Adress Maschine haben wir ausgeschlossen, da wir diese als nicht sinnvoll für die Projekt Zielsetzung betrachtet haben und auch die Programmierung eines Prozessors darauf nicht sinnvoll funktioniert hätte.
+Zunächst tendierte die Gruppe eher zu einer 2-Adresse Maschine.
+Diese sahen wir in der Komplexität etwas weiter unten an, als die 3 Adressmaschine und sie wäre darum einfacher auszuarbeiten.
+Zudem sparen die weniger Adressen auch Befehlswortlänge.
+Das wäre, so der Ansatz, auch für die beschränkten 32 Bit Ressourcen schonender.
+Die 32 Bit bieten genug Platz für eine 3-Adresse Maschine und die Wortlänge würde, auch hier, in keinem Fall ausgeschöpft werden.
+Die höherer Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse natürlich gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht wurde.
+
+Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
+Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert//(*link zum ARM Befehlssatz)//.
+Dieser wurde von uns noch reduziert, sodass wir eine gute Basis hatten.
+Bei der Reduzierung haben wir die Befehle in 3 Kategorien unterteilt: „musst-have“, „nice-to-have“ und „irrelevant“.
+Diese Verteilung wurde unter Beachtung der Machbarkeit in der gegebenen Zeit und der Relevanz zu unserem Projekt getätigt.
+
+Folgend der Auswahl des Befehlssatzes, mussten die einzelnen Befehle einem Opcode zugewiesen werden.
+Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen, die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe, über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse, kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss.
+Beide Ansätze führen beim Befehlswort schlussendlich zum selben Ergebnis.
+Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden Softwareprogrammierung zu vereinfachen und ein Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet.
+Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat um den Befehlssatz noch zu erweitern.
+Da wir die Unterscheidung der Direktzuweisung zur indirekten Zuweisung nicht im Opcode behandeln, haben wir uns dafür entschieden, ein Bit im Befehlswort als „Immediate-Bit“ zu deklarieren.
+Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen.
+So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation, für die immediate Version (beispielsweise gibt es nur den Befehl add, statt addi (für immediate)).
+Dieses Bit soll „0“ sein, falls der Befehl ein Registerzuweisung ist und „1“ falls es eine Direktzuweisung gibt.
+Somit wird im Befehlswort ersichtlich, was zugewiesen wird.
+
+Bei diesen Diskussionen kam die Frage auf, welche Befehle Immediate-Werte annehmen und welche nicht.
+Betroffen waren vor allem 3 Befehle; der „Jump“-Befehl und der „Store“- bzw.
+„Load“-Befehl.
+Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse, der Reservierung kennt.
+Das Betriebssystem arbeitet dann relativ zu den Anfangsadressen und nicht zu dem gesamten Speicher.
+Dies hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die „echte“ Speicheradresse nicht kennen muss, weiß man, an welcher Stelle die Speicheradresse relativ zur Anfangsadresse ist.
+Weiterhin ist auch  möglich, Arrays durch diese relativen Befehle einfach zu erstellen.
+Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen nutzen hat.
+Da der ausgeführte Code selbst geschrieben ist und damit jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt ist.
+So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechen der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können.
+Zusätzlich laufen keine weiteren Programme parallel, sodass auch dieser Vorteil hinfällig ist.
+
+Da es aber unser Ziel ist, einen möglich guten Prozessor zu erstellen, wurden die direkten Sprünge und Speicheradressierungen mit implementiert, da diese die Qualität des Prozessors steigern und eventuelle weitere arbeiten mit dem Prozessor vereinfachen.
+
+Abschließend musste noch die Struktur des Befehlswortes festgelegt werden.
+Dabei unterscheiden wir zwischen Befehlen die einen, zwei oder drei Eingabeparameter haben.
+Alle haben gleichartige Strukturelemente.
+
+(Von links nach rechts) Die ersten 5 Bits sind der Opcode, das 6. Bit, ist das Immediate-Bit, und falls ein Immediate-Wert vorhanden ist, befindet er sich immer an den letzten 16 Stellen.
+
+„Opcode/ „0“/ Zuweisungen“  // BILD
+
+„Opcode / „1“ / Zuweisungen / Immediate“ // BILD
+
+Die 16 Bits wurden deswegen ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein „Shift 16“ einfach dargestellt werden können.
+
+Je nach Eingabeparameter sieht die Struktur des Eingabewortes aus :
+
+// BILD
+
+Durch die Begrenzung der Eingabeparameter auf 5 Bits können somit nur 32 Register benutzt werden.
+
+\newpage
 \section{Diskussionen}
 
-\subsection{16 bit vs. 32 bit vs. 64 bit}
+FEHLEN???
+Clock (patrizio & Frederic)
+Pipeline (patrizio & Frederic)
+Entity – Architecture Ansatz (patrizio & Frederic)
+
+\subsection{16 bit vs. 32 bit vs. 64 bit (x)}
 Wir haben uns für 32 bit entschieden, warum?
+\begin{itemize}
+    \item genug platz für große immediates und 3 op layout
+    \item nicht "unnötig groß" z.B. beim debuggen einfacher 32 bit zu nutzen als 64
+\end{itemize}
 
-\subsection{5bit opcode vs 6bit opcode}
+\subsection{5bit opcode vs 6bit opcode(x)}
 Wir haben 5opcode mit nem zusätzlichen immediate bit, warum?
+\begin{itemize}
+    \item sinnvolle Ordnung der Opcodes
+    \item Nur ein Mnemonic im assembler für add sub etc. (kein addi etc.)
+\end{itemize}
 
-\subsection{3 Addressmaschine? abhängig von der bit-Zahl}
+\subsection{3 Addressmaschine? abhängig von der bit-Zahl(x)}
 32 bit erlauben uns 3 address op codes
 
-\subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)}
+\subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)(x)}
 Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein twoop).
@@
 \chapter{Software}
+\section{Anforderungsanalyse}
+Zu Beginn des Softwareentwicklungsprojektes bestand die erste Herausforderung darin, eine auf das Problem zugeschnittene Anforderungsbeschreibung zu erstellen.
+Die grundsätzlichen Anforderungen konnten dabei prinzipiell in zwei Kategorien eingeteilt werden.
 
-\section{Diskussion}
-\begin{itemize}
-    \item
-\end{itemize}
+\subsection{Funktionale Anforderungen}
+Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss.
+Um eine realistische zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine sehr kritische Selektion notwendig.
+Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre, mangels der Kenntnis über den Compiler selbst.
+Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler (Assemblercode zu Binärcode) zu fokussieren.
+Die dafür notwendigen funktionalen Anforderungen konnten relativ schnell ermittelt werden.
+Das Ziel bestand darin, eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei, bestehend aus Binärcode, generiert werden sollte.
+Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben.
+Zuzüglich dazu, sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren.
+Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im instruction set explizit definiert waren.
+Beispielsweise besitzt unser instruction set keinen Multiplikationsbefehl (MUL).
+Dennoch können wir den MUL-Befehl nutzen, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
+Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte.
+Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden.
+Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOP-Befehle einfügen.
+Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist (wofür eine Pipeline, wenn sie obsolet gemacht wird?) entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an zu reagieren (z.B.
+flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern).
+
+\subsection{Technische Anforderungen}
+Nach Fertigstellung der funktionalen Anforderungsanalyse gingen wir dazu über, eine Liste an technischen Anforderungen des Systems zu entwerfen.
+
+\subsubsection{Änderbarkeit}
+Aufgrund des (vorläufigen) Mangels an Fachkenntnis war es von sehr großer Bedeutung das System so zu gestalten, dass Änderungen an der Struktur des Assemblercodes oder an den funktionalen Anforderungen ohne großen Aufwand gemacht werden konnten.
+
+\subsubsection{Erweiterbarkeit}
+Da zu Beginn des Entwicklungsprozesses nur schwer abzuschätzen war, wie lange wir für die Implementation von bestimmten Funktionen brauchen, war es notwendig das System so zu gestalten, dass eine einfache Erweiterbarkeit von Funktionalitäten gegeben ist.
+
+\subsubsection{Korrektheit}
+In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung eine 100\% Korrektheit der Übersetzung.
+Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten um das Programm ausreichend testen zu können.
+
+\subsubsection{Vernachlässigte Qualitätsmerkmale}
+Standardmäßig gibt es im Laufe einer jeden Softwareentwicklung Entscheidungen zu signifikanten Qualitätsmerkmalen zu fällen.
+So entschieden wir uns bewusst dafür, dass die Effizienz des Programms eine sehr untergeordnete Rolle spielen sollte, da es praktisch ausgeschlossen war, dass wir große Mengen an Quellcode in sehr kurzer Zeit übersetzen müssen.
+Des Weiteren spielte aufgrund der Spezialisierung des Fachgebietes in dem wir uns bewegen, eine gute Benutzbarkeit des Programms eine geringe Rolle, da jeder der mit dem Programm arbeitet genug Expertise besitzen sollte, um eine Konsole zu nutzen.
 
 \section{ANTLR}
-\subsection{Grammatik}
-\begin{itemize}
-    \item Einführung
-    \item Lexer
-    \item Parser
-\end{itemize}
+%https://www.antlr.org/
+In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind.
+Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen switch zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
+Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, die uns Arbeitsaufwand erparen könnten.
+Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
+ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser  Generator zum Lesen und Verarbeiten von Strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann um eigenen Programmiersprachen zu entwickeln.
+Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die Formalen Regeln der Sprache beschrieben werden.
+Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln.
+Dabei stehen die Parserregeln für die Struktur der Sprache (Nonterminale) und die Lexerregeln für die tatsächlichen Zeichen/Wörter (Terminale), die die Nonterminale ersetzen können.
+Die Grammatik kann mit Hilfe von ANTLR zu Java Klassen compiliert werden.
+ANTLR liefert dabei einen Lexer Parser und Tokenizer mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann.
+Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und durch die einzelnen Klassen geschleift.
+Der resultierende Parsetree kann dann mit Hilfe von Visitors durchlaufe werden, die dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leistet.
 
 \section{Compiler Implementation}
-\subsection{ANTLR - Implementierung}
-\begin{itemize}
-    \item Automatisch erzeugte Klassen
-\end{itemize}
+\subsection{Grammatik}
+Innerhalb einer Grammatik müssen wir grundsätzlich zwischen zwei unterschiedlichen Prinzipien unterschieden.
+Zum einen gibt es die sogenannten Parser-Regeln und zum anderen die Lexer-Regeln (oder auch Tokenizer-Regeln).
 
-\subsection{Algorithmus}
-\begin{itemize}
-    \item Macros ersetzen
-    \item Nops und Labels parsen
-    \item Übersetzen
-\end{itemize}
+\subsubsection{Lexer}
+Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar.
+Jede Lexer-Regel definiert dabei genau einen Token.
+Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welchen Token es sich handelt.
+Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von Regulären Ausdrücken möglich ist.
+\begin{lstlisting}
+MOV: 'MOV'; // Als MOV-Token wird jeder Ausdruck der Form "MOV" erkannt
+BINARY: '0b' ([0-1])+;  // „0b1001…“ wird erkannt
+\end{lstlisting}
+Zu Beginn des Prozesses werden zunächst sämtliche Eingaben in Tokens überführt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.
+
+\subsubsection{Parser}
+Die Parser-Regeln definieren den Ableitungsbaum der formalen Grammatik. Dabei entspricht jede Verzweigung einer Parser-Regel, während jeder Blattknoten einem Token entspricht.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics{Figure 3.2.1}
+\caption{Syntaxbaum des Befehls: MOV, r10, 10;}
+\end{figure}
+
+Eine Parser-Regel hat immer die Form
+\begin{lstlisting}
+start: start command | command; //Startregel der Grammatik
+\end{lstlisting}
+wobei die Regel entweder direkt einen Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist. 
+Anhand der Ableitungsregeln kann also eine Struktur erstellt werden, auf welche nun spezifisch reagiert werden kann.
+So ist es innerhalb des Programmes nun möglich auf jeden Knoten des Baumes sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.
+
+\subsection{Makros}
+Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll die nur sequentiell erledigt werden können wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen wobei in jedem durchlauf ein anderer Arbeitsschritt erledigt wird.
+Die drei Schritte sind das ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das einfügen von Nops zur vermeidung von race conditions und die eigentliche Übersetzung.
+Makros wurden von uns mit eigenen Lexer und Parser rules innerhalb der Grammatik implementiert, dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden.
+Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Codeschnipsel zu ersetzen.
+Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (MUL) und ein simples binäres Invertieren (NOT) durch Makros verwirklicht.
+Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert werden und ihr Implementation im Compiler verwirklicht wird.
+Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer inplace implementiert werden können.
+Es ist daher empfehlenswert, zu dokumentieren welche register von den jeweiligen Makros verwendet werden um inkonsistenzen zu vermeiden.
+Das vorgehen des Makrovisitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen an denen ein Makro entdeckt wird zu ersetzen.
+
+\subsection{Jumplabels und Nops}
+Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und Nops eingefügt.
+Die Sprungaddressen werden ermittelt indem der Compiler mitzählt wie viele Befehle bereits gesehen wurden.
+Da Sprünge im Instruktionsspeicher über einen Befehlsindex implementiert sind reicht dieser aus um Sprünge mit Immediate zu realisieren.
+Die Indizes werden in eiener Hashmap zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
+Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von Nops, um race-conditions auf die Register zu vermeiden.
+Um dies zu bewerkstelligen merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen Nops die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt.
+Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gestzt, was der Anzahl unserer Pipeline Stufen entspricht.
+Falls der Wert nicht 0 ist werden entsprechend viele Nops eingefügt.
+Außerdem werden generell nach jedem jump (JMP, B) 3 Nops eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben und auf diese Weise vermieden wird, dass ungewollte Befehele in die Pipeline geladen werden.
+
+\subsection{Übersetzung}
+Im letzten Schritt wird der auf diese Weise modifizierte Quellcode in den Maschinencode übersetzt.
+Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp (Nop, Twoop, Threeop, Jump) unterschiedlich behandelt.
+Die Opcodes stehen in einer Hashmap zusammen mit den Mnemoniks für die einzelnen Befehle.
+Am letzten Operanden wird abgelesen ob es sich um einen Immediate Befehl handelt oder nicht und das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt.
+Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem(binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt.
+Alle Opperanden werden je nach Befehlsstruktur mit entsprechendem Padding versehen.
+Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem führenden Befehlsindex zurückgegeben.
+
+%\subsection{Probleme}
+%Die Implementation des Compilers verlief relativ Problemlos und das Ergebnis ermöglicht uns alle von uns gestzten Ziele zu erreichen.
+Eine Schwäche unseres Vorgehens war jedoch die schlechte Testbarkeit des Programms, da diese von der Implementation der Hardware abhängig war.
+Das führte dazu, dass Fehler erst spät sichtbar wurden, da wir den compilierten Quellcode erst an der fertigen Prozessor testen konnten (siehe Kapitel Test).
+%Simulator hätte das lösen können
 
@@
         \item Parallelität und sequenzielle Abläufe 
+        \item Clock
+        \item Pipeline Nutzung
         \item Finaler Entwurf
@@
 \end{itemize}
+
+\section{Vorwort}
+
+Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardware Komponenten in VHDL. 
+Historisch betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeitet des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
+In dieser vorangegangenen Planungsphase hat sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte geeinigt welche die Arbeit des gesamten Teams Strukturieren.
+Diese wurde bereits in Kapitel (?!) vorgestellt.
+Dazu Zählen Fundamentale Konzepte wie die Wortbreite und der entlehnte Arm-Befehlssatz(siehe Anhang).
+Die durch das Team geleistete Vorbereitung stellt uns einen detaillierten Leitfaden zur Umsetzung bereit.
+Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden der zur Orientierung dienen sollte(siehe Anhang), allerdings ohne Pipelining.
+Praktisch mussten dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
+Das stellt die erste Herausforderung da, denn von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
+Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.
+
+Im Folgenden soll einerseits der Prozess aus Sicht des Hardware Teams der Schlussendlich zu einer Funktionierenden Lösung geführt hat beschrieben werden.
+Andererseits soll die von uns erarbeitete Lösung vorgestellt und diskutiert werden.
+
+Im Fokus stehen dabei einerseits der .
+
+\section{Vorgehen}
+
+Als Hardware-Team haben wir uns intern darauf geeinigt uns einmal pro Woche zu treffen.
+Hier wurden selbstständig erarbeitete Lösungen, Probleme und die Arbeitsteilung besprochen.
+Da für alle beteiligten Programmieren in VHDL neu war haben wir uns in der frühen Phase des Projekts bzw.
+unmittelbar am Anfang auf ein Drei-Phasen-Programm geeinigt.
+In der ersten Phase haben alle Teammitglieder sich allgmein mit VHDL vertraut gemacht, wie blieb den einzelnen Gruppenmitgliedern überlassen.
+Vielversprechendes Material wurde im GitHub gesammelt.
+Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter Anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
+Als Ergebnis dieser ersten Recherchen haben wir uns für ein Strenges Entity Architecture Ansatz entschieden.
+Es erschien uns zu diesem Zeitpunkt logisch jeder Stage im Prozessor seine eigne Entity und Architecture zu geben.
+Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnden Stages untereinander gewährleisten während die jeweilige Architecture die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
+In der zweiten Phase wurden die Stages aufgeteilt, so dass jeder mindestens eine Komponente in VHDL programmiert hat.
+Dabei stand nicht im Vordergrund eine perfekte Lösung zu erarbeite, viel mehr sollte ein Rahmen konstruiert werden.
+In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten, so unsere Vorstellung nach Baukasten System zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entsteht.
+bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert, so war zum Beispiel Pipelining kein Teil von dieser Lösung.
+Der Fokus lag klar darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.
+
+(
+
+Hier kommt vielleicht nochmal ne Grafik hin
+
+)
+
+Dieser strikte Entity-Archittecture-Ansatz führte jedoch nicht zu einer Lösung und so ist die dritte Phase in der Form nie eingetreten.
+Der von uns verfolgte Ansatz führte aber insofern zum Erfolg als dass: Alle Teammitglieder erste theoretische und praktische Grundlagen in VHDL erlangt haben.
+Dadurch waren alle Teammitglieder in der Lage sich an Diskussionen zu beteiligen.
+Durch die individuelle Spezialierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es vielen Probleme auf die andern zunächst verborgen blieben.
+Zeitlich gesehen stellt sich dieser Punkt als Halbzeit des Projekts dar.
+Bis dahin haben wir E/A für CPU, ALU, Decoder, Sign-Ext, PC und Pipeline Register geschrieben. 
+In der Diskussion um Flag Handling wurde uns Klar, dass wir grundlegende Konzepte in VHDL nicht oder zumindest falsch verstanden haben.
+Am prominentesten ist hier wohl das Konzept von Nebenläufigkeit in VHDl zu nennen und die frage danach wie genau Prozesse funktionieren.
+Der Umstand das Prozesse Nebenläufig sind die Statements innerhalb aber Sequenziell abgearbeitet werden führte im Folgenden immer wieder zu Problemen {\color{red}ZU WELCHEN EIGENTILICH??}
+In der Retrospektive könnte man sagen: "Wir haben zu Funktional gedacht."  
+% Vielleicht kommt das auch einfach raus oder woanders hin?
+%Es klingt vielleicht naive aber die Erkenntnisse die Signale so zu betrachteten wie elektrische Leitungen in Silikon(Silizium ;) ) war ein gedanklicher Wendepunkt in unserer Arbeit.
+{\color{red}Das ist irgendwie noch sehr holprig und belletristisch, da muss man nochmal ran}
+
+%Weil wir einfach die Signale durch pusten von Stage zu ssttaaggee durchpusten wollten und die Nebenläufigkeit der Komponenten total außer acht gelassen haben bzw. uns darüber nicht im klaren waren,
+
+Bis dato existierte noch kein RAM Speicher und Pipelining war auch noch nicht implementiert.
+
+\section{Struktur oder ssetup oder wie das ausssieht}
+Struktur und Kommunikation - 
+% Zusammenhänge von componenten
+% Wie fließen daten durch den prozessor
+% componenten, entities, architectures - vhdl setup
+%Datentypen
+%Packages und Components - Subtypen
+
+%mpure muss in architectture kann aber auf werte außerhalb der funkttion zugreifen solnag sie in der architectue ssind
+\section{Input / Output}
+% RAM/ROM anbindung
+
+\section{Register}
+% write im writeback
+% wie macht man das in vhdl richtig
+% clocked access
+
+%Undefinierte Werte gleichzeitig lese Schreibzugriff auf Register, weil nicht geclockt
+
+%geclockte werte zuweisen sind unsere pipeline register,
+
+%alle schreiboperationen in einen geclockten prozess
+
+%pc ist nicht in der Register Bank sondern eine eigens register damit dieser auch in anderen Prozessen benutze werden kann
+
+%Unserem 32 Bit Ansatz folgend haben wir 32 Register.
+Zunächst stellte uns unser VHDL-Vertsändnis, wie an anderen Stellen, vor Probleme.
+Insbesondere Herausforderungen kamen beim Umgang mit dem Writeback und der (zunächst nicht vorhandenen Implementierung) der Clock auf.
+%Wir erhielten undefinierte Werte, da wir gleichzeitig einen Lese und einen Schreibzugriff durchführen wollten.
+Das resultierte aus einer fehlenden Taktung.
+Nachdem wir die Ursache festgestellt hatten, implementierten wir eine Taklung der Werte(-zuweisung) durch die Clock.
+“Geclockte” Werte werden als Pipeline Register zugewiesen.
+Alle Schreiboperationen finden ebenfalls in Form eines “geclockten” Prozesses statt.
+Der Umgang mit der PC war ebenfalls etwas umständlich.
+Die Problematik bezieht sich darauf, dass sie schwierig in anderen Prozessen benutzt werden kann, wenn sie in der Registerbank steht.
+%Die herausgearbeitete Lösung, die Schlussendlich in der Implementation manifestiert wurde, basiert darauf, dass die PC nicht in der Registerbank steht, sondern ein eigenes Register ist.
+Somit kann diese auch in anderen Prozessen benutzt werden.
+
+\section{PC Handling}
+
+%next seq pc war fehlergaft, auf jeder pipeline ebene wurde der pc wert der voriggen stage geschleift.
+Zuunächst hat das dazu geführt das undefined werte zurück geschrieben wurden - erste lösung iterative initialisierung der verschiedenen pipeline stages,  das ging bei sprüngen kaputt -  da wir keinen flush haben.
+% ungefähr so: allle werte sind initialisiert stage 1: 4 stage 2 : 3 usw, jede stage verringert den wert um 1 damit so die idee, wenn die line durchgelaufen ist der pc wert am ende den richtiogen wert hat um die nächste sequence von fetch, decode usw hat.
+Bei einem Sprung wurde nicht die richtige andresse zurück gegeben da die werte in der pipeline noch weiter fdurchllaufen ( etwa so: pc werte: 4, 3, 2 ,1 - die laufen halt durch, dann sprung neue adresse ist 124 oder so aber die werte aus der sequence laufen noch durch.
+
+%wir haben das jettzt ungefähr so gemacht.
+wir haben den pc von der pipeline "sequennce" getrennt.
+Esss gibt ein zentrales pc register wir di geclockt im writeback beschriben , das ist ein clock ssensitiver porzess der von der clock abhängt.
+pc register beschreibt das pc signal und erhöhht um 1 außer es gibt nen jump aus memory access (flaggg set to 1) dann wird das resultata aus mem acces stage benutzt.
+
+\subsection{Sprünge}
+%will jump berechnen : wir gucken in memm acc obs nen jump bzw branch uindem wir checkenn ob die alu das cmp flagg setz, falls ja dann wiukll jumpo signal 1 else 0
+
+% 4 Noops; JMP Befehl fetchen, Decode stage ließt entsprechende Register, ALU rechnet mit ensprechenden werten, Das resultat kommt in die memory access stage.
+dort wird das will_jump signla bestimmt wie oben beschrieben.
+Dementsprechend wird der PC wert im write back gesetzt.
+% das pc handling
+
+\section{Decoder}
+
+% als eigene entity definiert
+% don't cares  instruction_set_real.txt 
+% wie in instruction_set_real.txt ist uns in vielen fällen der output gewisser signale egal.
+% don't cares vereinfachen die decoder logik signifikant.
+% es ist zb mpglich fix, den y part des befehls als reg sel 1 und z als reg sel 2 zu setzen, da diese, wenn nicht relevant auch nicht gelesen werden
+% die einzigen signale, die einer logik bedürfen sind:
+% alu_op\_sel
+% reg\_target
+% reg\_select\_3
+% write\_en
+
+\section{ALU}
+% flags jetzt constant
+% ALU Opcod vom Decoder
+% Componente pro Package
+% ops als konstanten
+% 2 Inputs ( +flags) , einen Outputs
+% Flag handling; am Anfang Input flags = output flags und komplett durchreichen (außer die Alu hat sie verändert), Problematik analog zu den Jumps ^^), jetz haben wir nur noch result und die comp_eq, comp_gt flags (und carry und overflow)
+% fortlaufende Berechnung und wir holen die uns erst wenn sie benötigt werden
+% alles als parallele Prozesse angeordnet 
+%Im writeback wird iun abhängigkeitt vom op_code der Flag wertt gessetztt aber nuuur dann, fallunterscheidung zeile 330 in CPU
+%Im gegensatzttt zum modell davor, da hat die alu imemr wenn sie was berechnet hat die flagss gesesetztt, wurde nichts berechnett wurde einfahc der aktuelle wert über geben, Problem: das führt dazu, dass der folge befehl schreibt den alten wert wieder ins flaggregister.
+ähnlich wie beim pc wurden die flags kontinuierlich geschrieben, dasmit haben vefehle falsche flags gelesen
+
+%zuvor alles ein geclockter prozess, jetzt einzelne llogiken raussgezogen. das führt zu mehreren parallelen prozessen, wir haben nicht getesttett welche variante effizienter ist
+
+%OPTIMIERUNG:
+%mäder meitn, compare greater problem, vermutlich wird diessess flag zu einer eigenen alu sythetisiert weil alle bits einmal angeguckt werden müssssen (32-bit adder)
+%das könnte man clocken um ein andere vaariante für die synthetisierung zu ermöfglichen. klatsch den kram in nen procvess
+%ggf will man mehr ssignale in den prozess werfen, außer overflow, ansonsten müssen diese signnale später auch immer in siolikon gekleisttert werden.
+ggf ist der syntthetisierer dannn effizienter (Ist das so?)
+%
+
+%Die Implementierung der Arithmetik Logic Unit war sehr Umfangreich.
+Sie findet als Komponente in jedem Package einmal verwendung.
+Die ALU bekommt ihren Opcode vom Decoder.
+Damit ergeben sich die Input-Felder des alu_op_codes der beiden Opcode Felder und des Carry Bits.
+Herzstück der Implementierung ist ein Switch-Konstrukt, welches basierend auf dem Alu Op Code die entsprechende logische/arethmetsiche Operation auswählt und mit den beiden Input Feldern op_1 und op_2 durchführt.
+Compare Befehle comp_eq und comp_gt werden direkt Eingangs abgehandelt.
+Diese haben (weiter unten behandelte) eigene Rückgabe Vektoren.
+Die Werte werden bis zum Ende der Code Abarbeitung durchgereicht (natürlich mit entsprechenden Modifikationen durch die eventuellen Rechenoperationen).
+Das stellt uns vor die gleich eProblematik wie bei der Jump -Implementation (welche eigentlich ???).
+Die komplette Implementierung arbeitet fortlaufend und parallel.
+Im write-back wird abschließend die Flag Wert gesetzt, nachdem dieser abhängig vom opcode ermittelt wurde.
+Die Berechnung der einzelnen Funktionen (14 insgesamt) ist unterschiedlich schwierig: Addition, Subtraktion und die Entsprechungen mit dem Carry-Bit sind in VHDL relativ komfortabel zu implementieren gewesen.
+Gleiches gilt für die logische Operationen AND, OR, XOR.
+Alle Implementierungen sind relativ analog zu der Syntax diverser Softwarebeschreibungssprachen.
+Auch die shift Befehle lassen sich mit VHDL Operationen ausführen.
+Lediglich bei (logische) rechts shift, musste der Umweg über eine unsigned Variable besteht aus einem right_shift Aufruf aus einem signed Argument und dem “zu verschieben” Wert gegangen werden.
+Das Ergebnis wird vor der Ausgabe nicht in einen sl-Vektor überführt und mit der “range” Konstante normiert.
+Ausgabe ist dann das (normierte) result als SL-Vektor und ein entsprechendes Carry sowie Overflow bit.
+Die Ergebnisse der beiden Compare Methoden werden als eigene Ausgabe Bits behandelt und als std_logic zurückgegeben (unabhängig vom ALU Opcode).
+
+%Zuvor war die gesamte Implementation als gelockter Prozess aufgegriffen worden.
+In der jetzt vorliegenden Implementation sind die Logiken einzeln rausgezogen.
+Welche Variante effizienter ist haben wir (da, wie Eingangs erwähnt, Effizienz niedriger periodisiert war, nicht getestet).
+
+%Da in jedem Fall alle Bist angeguckt werden müssen , könnte die (ausgelagerten) comp_gt und comp_eq zu einer eigenen ALU synthetisiert werden.
+Ist dies in einem geclockten Prozess, sind auch andere Varianten für die synthetisieren zu ermöglichen.
+%Weiteres Optimierungspotential kommt in Betrachtung der Möglichkeit auf, dass man mehrere Signale in den Prozess werfen möchte.
+Diese synthetisierte Variante könnte womöglich schneller sein, da sie Signale später zusammengeführt werden müssen.
+
+\subsection{Fun with Flags ein kapittel darüber das wir fllags auf untterschiedliche aweiden implementiert haben und dessen probleme}
+
+schwierigkeiten bei der implementation der flags 
+-compare
+-overflow immer noch nicht richtig implementiert
 
@@
 \end{itemize}
+
+Unser next\_seq\_pc ansatz war nicht ganz durchdacht.
+Die Idee war den nächsten PC in der Fetch stage schon zu bestimmen und \enquote{durchzuschleifen} bis zur Verwendung in memory access.
+Dort wird dieser verwendet um die Instruction im fetch zu bestimmen.
+Wenn nun in allen Pipelineregistern dieser next\_seq\_pc mit 0 initialisiert wird, fetchd der prozessor auch 4 mal die instruction an der Stelle 0.
+Da die fetch stage auch auf basis dieses Wertes den nächsten next\_seq\_pc berechnet hat (in diesem fall 1) ist die instruction für die nächsten 4 instruction die an Adresse 1.
+
+Dieses Problem zeigte sich auch bei den Flags und bei den Jumpaddressen.
+Wenn ein Flag gesetzt werden sollte, setze die ALU dieses flag, wenn nicht wurde der vorherige Flagwert gesetzt.
+Da das \enquote{setzen} in der ALU und das schreiben im Writeback einige Tacktzyclen ausseinander lag, lass der nachfolgende Befehl die \enquote{alten} Flags und setzte diese im Writeback direkt wieder.
+Somit war es nicht möglich flags, wie zB. für compare / branch operation notwending zu setzen.
+Jumps waren von diesem Durchschleifproblem ebenso betroffen. Ein neu gesetzer PC wurde von den nachfolgenden next\_seq\_pc Werten wieder überschrieben.
+
+Um dies zu beseitigen änderten wir die Flag und PC logik komplett.
+Das in der mem access stage verwendete Flag flags\_comp um ein branch auszuwerten wird im inst decode gelesen und bis zum mem access durchgeschliffen.
+Es ist unabhängig von den von der alu gestetzten flags, die bis zum writeback durchgeschliffen wird.
+Dadurch müssen zwar mehr noops eingeführt werden zwischen compare und branch aber beide \enquote{Seiten} des flag setzens sind sauber getrennt.
+
+Der PC wird nun \enquote{zentral} gehalten.
+Es gibt ihn nurnoch einmal.
+Die Writeback stage entscheidet nun mithilfe eines \enquote{will\_jump} signals, ob gesprungen wird und passt diesen bei Bedarf an.
+Wenn nicht gesprungen wird, erhöht die write back stack den PC um 1.
+
+Ein weiteres Issue, dass während der ersten Tests auftrat, war die Anzahl der NOOPS.
+Es brauchte einiges herumprobieren um heraus zu finden, wie viele noops wir bei jedem Befehl benötigen.
+
+In unserem finalen Versuch war es uns möglich, ein Fibonacci-programm ablaufen zu lassen.
+
+In früheren Überlegungen fiel uns auf, dass ein SUB nichts anderes ist als ein ADD mit einem Operant bitweise invertiert.
+Deshalb war SUB als ADD aluop implementiert.
+Wir vergaßen dabei einen Operanden zu invertieren.
+Dies lies sich recht leicht korrigieren.
+Die ALU kennt nun die Operation SUB.
 

### 2021-04-11 paper/paper.tex
Set tex program to xelatex in paper.tex
Fix whitespace, latex, and gramatical errors

@@
+% !TEX program = xelatex
+
 \documentclass[paper=a4,fontsize=12pt]{scrreprt}
@@
 
-\section*{Abstract\textbf{}}
+\section*{Abstract}
 
@@
     \item Was wurde wie erreicht?
-    \item Wo pflegt sich das in den den aktuellen stand der Forschung ein - wir haben also eine Reduzierte Arm Version gebaut 
+    \item Wo pflegt sich das in den den aktuellen stand der Forschung ein - wir haben also eine reduzierte ARM Version gebaut
 \end{itemize}
@@
 
-\newpage
-\section{Patrizio & Frederic}
+\section{Patrizio \& Frederic}
 
 Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
-Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
+Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
 Diese wollen wir dennoch beleuchten.
 
-Wortlänge
+\subsection{Wortlänge}
 
@@
 
-Adressmaschine
+\subsection{Adressmaschine}
+
 Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt, welche vor allem zwischen den Alternativen 2-Adress oder 3-Adress Maschine schwankte.
@@
 Das wäre, so der Ansatz, auch für die beschränkten 32 Bit Ressourcen schonender.
-Die 32 Bit bieten genug Platz für eine 3-Adresse Maschine und die Wortlänge würde, auch hier, in keinem Fall ausgeschöpft werden.
-Die höherer Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse natürlich gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht wurde.
+Die 32 Bit bieten genug Platz für eine 3-Adresse Maschine und die Wortlänge würde - auch hier- in keinem Fall ausgeschöpft werden.
+Die höhere Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse natürlich gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht würde.
 
-Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
-Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert//(*link zum ARM Befehlssatz)//.
+Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden. Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
+\footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
 Dieser wurde von uns noch reduziert, sodass wir eine gute Basis hatten.
-Bei der Reduzierung haben wir die Befehle in 3 Kategorien unterteilt: „musst-have“, „nice-to-have“ und „irrelevant“.
+Bei der Reduzierung haben wir die Befehle in 3 Kategorien unterteilt: \enquote{must-have}, \enquote{nice-to-have} und \enquote{irrelevant}.
 Diese Verteilung wurde unter Beachtung der Machbarkeit in der gegebenen Zeit und der Relevanz zu unserem Projekt getätigt.
@@
 Folgend der Auswahl des Befehlssatzes, mussten die einzelnen Befehle einem Opcode zugewiesen werden.
-Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen, die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe, über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse, kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss.
+Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss.
 Beide Ansätze führen beim Befehlswort schlussendlich zum selben Ergebnis.
-Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden Softwareprogrammierung zu vereinfachen und ein Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet.
-Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat um den Befehlssatz noch zu erweitern.
-Da wir die Unterscheidung der Direktzuweisung zur indirekten Zuweisung nicht im Opcode behandeln, haben wir uns dafür entschieden, ein Bit im Befehlswort als „Immediate-Bit“ zu deklarieren.
+Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden Softwareprogrammierung zu vereinfachen und einen Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet.
+Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat, um den Befehlssatz noch zu erweitern.
+Da wir die Unterscheidung der Direktzuweisung zur indirekten Zuweisung nicht im Opcode behandeln, haben wir uns dafür entschieden, ein Bit im Befehlswort als \enquote{Immediate-Bit} zu deklarieren.
 Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen.
-So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation, für die immediate Version (beispielsweise gibt es nur den Befehl add, statt addi (für immediate)).
-Dieses Bit soll „0“ sein, falls der Befehl ein Registerzuweisung ist und „1“ falls es eine Direktzuweisung gibt.
+So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version.
+(Beispielsweise gibt es nur den Befehl add, statt addi (für immediate).) Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl eine Registerzuweisung ist, und \enquote{1}, falls es eine Direktzuweisung gibt.
 Somit wird im Befehlswort ersichtlich, was zugewiesen wird.
@@
 Bei diesen Diskussionen kam die Frage auf, welche Befehle Immediate-Werte annehmen und welche nicht.
-Betroffen waren vor allem 3 Befehle; der „Jump“-Befehl und der „Store“- bzw.
-„Load“-Befehl.
-Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse, der Reservierung kennt.
+Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw.
+\enquote{Load}-Befehl.
+Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt.
 Das Betriebssystem arbeitet dann relativ zu den Anfangsadressen und nicht zu dem gesamten Speicher.
-Dies hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die „echte“ Speicheradresse nicht kennen muss, weiß man, an welcher Stelle die Speicheradresse relativ zur Anfangsadresse ist.
-Weiterhin ist auch  möglich, Arrays durch diese relativen Befehle einfach zu erstellen.
-Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen nutzen hat.
-Da der ausgeführte Code selbst geschrieben ist und damit jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt ist.
+Dies hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die \enquote{echte} Speicheradresse nicht kennen muss.
+Man weiß, an welcher Stelle die Speicheradresse relativ zur Anfangsadresse ist.
+Weiterhin ist es auch möglich, Arrays durch diese relativen Befehle einfach zu erstellen.
+Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde, a der ausgeführte Code selbst geschrieben ist und damit jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt ist.
 So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechen der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können.
@@
 
-Da es aber unser Ziel ist, einen möglich guten Prozessor zu erstellen, wurden die direkten Sprünge und Speicheradressierungen mit implementiert, da diese die Qualität des Prozessors steigern und eventuelle weitere arbeiten mit dem Prozessor vereinfachen.
+Da es aber unser Ziel ist einen möglich guten Prozessor zu erstellen, wurden die direkten Sprünge und Speicheradressierungen mit implementiert, da diese die Qualität des Prozessors steigern und eventuelle weitere Arbeiten mit dem Prozessor vereinfachen.
 
@@
 
-„Opcode/ „0“/ Zuweisungen“  // BILD
+\enquote{Opcode/ \enquote{0}/ Zuweisungen}  // BILD
 
-„Opcode / „1“ / Zuweisungen / Immediate“ // BILD
+\enquote{Opcode / \enquote{1} / Zuweisungen / Immediate} // BILD
 
-Die 16 Bits wurden deswegen ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein „Shift 16“ einfach dargestellt werden können.
+Die 16 Bits wurden deswegen ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da Zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein \enquote{Shift 16} einfach dargestellt werden können.
 
@@
 
-\newpage
 \section{Diskussionen}
@@
 FEHLEN???
-Clock (patrizio & Frederic)
-Pipeline (patrizio & Frederic)
-Entity – Architecture Ansatz (patrizio & Frederic)
+Clock (patrizio \& Frederic)
+Pipeline (patrizio \& Frederic)
+Entity – Architecture Ansatz (patrizio \& Frederic)
 
@@
 \subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)(x)}
-Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein twoop).
+Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein TWOOP).
 
@@
 Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss.
-Um eine realistische zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine sehr kritische Selektion notwendig.
-Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre, mangels der Kenntnis über den Compiler selbst.
+Um eine realistisch zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine sehr kritische Selektion notwendig.
+Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre mangels der Kenntnis über den Compiler selbst.
 Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler (Assemblercode zu Binärcode) zu fokussieren.
 Die dafür notwendigen funktionalen Anforderungen konnten relativ schnell ermittelt werden.
-Das Ziel bestand darin, eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei, bestehend aus Binärcode, generiert werden sollte.
+Das Ziel bestand darin eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte.
 Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben.
-Zuzüglich dazu, sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren.
-Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im instruction set explizit definiert waren.
-Beispielsweise besitzt unser instruction set keinen Multiplikationsbefehl (MUL).
-Dennoch können wir den MUL-Befehl nutzen, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
+Zuzüglich dazu sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren.
+Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im Instruction Set explizit definiert waren.
+Beispielsweise besitzt unser Instruction Set keinen Multiplikationsbefehl (\texttt{MUL}).
+Dennoch können wir den \texttt{MUL}-Befehl nutzen, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
 Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte.
 Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden.
-Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOP-Befehle einfügen.
-Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist (wofür eine Pipeline, wenn sie obsolet gemacht wird?) entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an zu reagieren (z.B.
+Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen.
+Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird?
+- entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an zu reagieren (z.B.
 flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern).
@@
 In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung eine 100\% Korrektheit der Übersetzung.
-Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten um das Programm ausreichend testen zu können.
+Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten, um das Programm ausreichend testen zu können.
 
@@
 In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind.
-Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen switch zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
+Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
 Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, die uns Arbeitsaufwand erparen könnten.
 Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
-ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser  Generator zum Lesen und Verarbeiten von Strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann um eigenen Programmiersprachen zu entwickeln.
-Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die Formalen Regeln der Sprache beschrieben werden.
+ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser Generator zum Lesen und Verarbeiten von strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann, um eigene Programmiersprachen zu entwickeln.
+Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen, benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die Formalen Regeln der Sprache beschrieben werden.
 Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln.
@@
 Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und durch die einzelnen Klassen geschleift.
-Der resultierende Parsetree kann dann mit Hilfe von Visitors durchlaufe werden, die dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leistet.
+Der resultierende Parsetree kann dann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden, die dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leisten.
 
 \section{Compiler Implementation}
+
 \subsection{Grammatik}
@@
 Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar.
-Jede Lexer-Regel definiert dabei genau einen Token.
-Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welchen Token es sich handelt.
-Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von Regulären Ausdrücken möglich ist.
+Jede Lexer-Regel definiert dabei genau ein Token.
+Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welches Token es sich handelt.
+Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist.
 \begin{lstlisting}
@@
 \centering
-\includegraphics{Figure 3.2.1}
-\caption{Syntaxbaum des Befehls: MOV, r10, 10;}
+% \includegraphics{Figure 3.2.1}
+\caption{Syntaxbaum des Befehls: \texttt{MOV, r10, 10;}}
 \end{figure}
@@
 \end{lstlisting}
-wobei die Regel entweder direkt einen Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist. 
+wobei die Regel entweder direkt ein Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist.
 Anhand der Ableitungsregeln kann also eine Struktur erstellt werden, auf welche nun spezifisch reagiert werden kann.
@@
 \subsection{Makros}
-Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll die nur sequentiell erledigt werden können wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen wobei in jedem durchlauf ein anderer Arbeitsschritt erledigt wird.
-Die drei Schritte sind das ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das einfügen von Nops zur vermeidung von race conditions und die eigentliche Übersetzung.
-Makros wurden von uns mit eigenen Lexer und Parser rules innerhalb der Grammatik implementiert, dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden.
+Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll, die nur sequentiell erledigt werden können, wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen, wobei in jedem Durchlauf ein anderer Arbeitsschritt erledigt wird.
+Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von NOOPS zur Vermeidung von Race Conditions und die eigentliche Übersetzung.
+Makros wurden von uns mit eigenen Lexer und Parser Rules innerhalb der Grammatik implementiert.
+Dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden.
 Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Codeschnipsel zu ersetzen.
 Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (MUL) und ein simples binäres Invertieren (NOT) durch Makros verwirklicht.
-Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert werden und ihr Implementation im Compiler verwirklicht wird.
-Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer inplace implementiert werden können.
-Es ist daher empfehlenswert, zu dokumentieren welche register von den jeweiligen Makros verwendet werden um inkonsistenzen zu vermeiden.
-Das vorgehen des Makrovisitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen an denen ein Makro entdeckt wird zu ersetzen.
+Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert werden und ihre Implementation im Compiler verwirklicht wird.
+Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können.
+Es ist daher empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
+Das Vorgehen des Makrovisitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen, an denen ein Makro entdeckt wird, zu ersetzen.
 
-\subsection{Jumplabels und Nops}
-Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und Nops eingefügt.
-Die Sprungaddressen werden ermittelt indem der Compiler mitzählt wie viele Befehle bereits gesehen wurden.
-Da Sprünge im Instruktionsspeicher über einen Befehlsindex implementiert sind reicht dieser aus um Sprünge mit Immediate zu realisieren.
-Die Indizes werden in eiener Hashmap zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
-Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von Nops, um race-conditions auf die Register zu vermeiden.
-Um dies zu bewerkstelligen merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen Nops die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt.
-Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gestzt, was der Anzahl unserer Pipeline Stufen entspricht.
-Falls der Wert nicht 0 ist werden entsprechend viele Nops eingefügt.
-Außerdem werden generell nach jedem jump (JMP, B) 3 Nops eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben und auf diese Weise vermieden wird, dass ungewollte Befehele in die Pipeline geladen werden.
+\subsection{Jumplabels und NOOPS}
+Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und NOOPS eingefügt.
+Die Sprungaddressen werden ermittelt, indem der Compiler mitzählt, wie viele Befehle bereits gesehen wurden.
+Da Sprünge im Instruktionsspeicher über einen Befehlsindex implementiert sind, reicht dieser aus um Sprünge mit Immediate zu realisieren.
+Die Indizes werden in einer Hashmap zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
+Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von NOOPS, um Race Conditions auf die Register zu vermeiden.
+Um dies zu bewerkstelligen, merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen NOOPS, die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt.
+Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gesetzt, was der Anzahl unserer Pipelinestufen entspricht.
+Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele NOOPS eingefügt.
+Außerdem werden generell nach jedem jump (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 NOOPS eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben und auf diese Weise vermieden wird, dass ungewollte Befehle in die Pipeline geladen werden.
 
@@
 Im letzten Schritt wird der auf diese Weise modifizierte Quellcode in den Maschinencode übersetzt.
-Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp (Nop, Twoop, Threeop, Jump) unterschiedlich behandelt.
+Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp (NOOP, TWOOP, THREEOP, Jump) unterschiedlich behandelt.
 Die Opcodes stehen in einer Hashmap zusammen mit den Mnemoniks für die einzelnen Befehle.
-Am letzten Operanden wird abgelesen ob es sich um einen Immediate Befehl handelt oder nicht und das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt.
-Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem(binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt.
-Alle Opperanden werden je nach Befehlsstruktur mit entsprechendem Padding versehen.
+Am letzten Operanden wird abgelesen, ob es sich um einen Immediate Befehl handelt oder nicht und das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt.
+Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem (binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt.
+Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit entsprechendem Padding versehen.
 Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem führenden Befehlsindex zurückgegeben.
@@
 %\subsection{Probleme}
-%Die Implementation des Compilers verlief relativ Problemlos und das Ergebnis ermöglicht uns alle von uns gestzten Ziele zu erreichen.
+%Die Implementation des Compilers verlief relativ Problemlos und das Ergebnis ermöglicht uns alle von uns gesetzten Ziele zu erreichen.
 Eine Schwäche unseres Vorgehens war jedoch die schlechte Testbarkeit des Programms, da diese von der Implementation der Hardware abhängig war.
-Das führte dazu, dass Fehler erst spät sichtbar wurden, da wir den compilierten Quellcode erst an der fertigen Prozessor testen konnten (siehe Kapitel Test).
+Das führte dazu, dass Fehler erst spät sichtbar wurden, da wir den compilierten Quellcode erst an dem fertigen Prozessor testen konnten (siehe Kapitel Test).
 %Simulator hätte das lösen können
@@
 Historisch betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeitet des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
-In dieser vorangegangenen Planungsphase hat sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte geeinigt welche die Arbeit des gesamten Teams Strukturieren.
+In dieser vorangegangenen Planungsphase hat sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte geeinigt, welche die Arbeit des gesamten Teams strukturieren.
 Diese wurde bereits in Kapitel (?!) vorgestellt.
-Dazu Zählen Fundamentale Konzepte wie die Wortbreite und der entlehnte Arm-Befehlssatz(siehe Anhang).
+Dazu zählen fundamentale Konzepte, wie die Wortbreite und der entlehnte ARM-Befehlssatz(siehe Anhang).
 Die durch das Team geleistete Vorbereitung stellt uns einen detaillierten Leitfaden zur Umsetzung bereit.
-Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden der zur Orientierung dienen sollte(siehe Anhang), allerdings ohne Pipelining.
+Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang), allerdings ohne Pipelining.
 Praktisch mussten dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
 Das stellt die erste Herausforderung da, denn von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
-Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.
+Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen, das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.
 
-Im Folgenden soll einerseits der Prozess aus Sicht des Hardware Teams der Schlussendlich zu einer Funktionierenden Lösung geführt hat beschrieben werden.
+Im Folgenden soll einerseits der Prozess aus Sicht des Hardware Teams, der schlussendlich zu einer funktionierenden Lösung geführt hat, beschrieben werden.
 Andererseits soll die von uns erarbeitete Lösung vorgestellt und diskutiert werden.
@@
 Hier wurden selbstständig erarbeitete Lösungen, Probleme und die Arbeitsteilung besprochen.
-Da für alle beteiligten Programmieren in VHDL neu war haben wir uns in der frühen Phase des Projekts bzw.
+Da für alle beteiligten Programmieren in VHDL neu war, haben wir uns in der frühen Phase des Projekts bzw.
 unmittelbar am Anfang auf ein Drei-Phasen-Programm geeinigt.
-In der ersten Phase haben alle Teammitglieder sich allgmein mit VHDL vertraut gemacht, wie blieb den einzelnen Gruppenmitgliedern überlassen.
+In der ersten Phase haben alle Teammitglieder sich allgemein mit VHDL vertraut gemacht.
+Wie blieb den einzelnen Gruppenmitgliedern überlassen.
 Vielversprechendes Material wurde im GitHub gesammelt.
-Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter Anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
-Als Ergebnis dieser ersten Recherchen haben wir uns für ein Strenges Entity Architecture Ansatz entschieden.
+Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
+Als Ergebnis dieser ersten Recherchen haben wir uns für einen strengen Entity Architecture Ansatz entschieden.
 Es erschien uns zu diesem Zeitpunkt logisch jeder Stage im Prozessor seine eigne Entity und Architecture zu geben.
-Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnden Stages untereinander gewährleisten während die jeweilige Architecture die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
-In der zweiten Phase wurden die Stages aufgeteilt, so dass jeder mindestens eine Komponente in VHDL programmiert hat.
-Dabei stand nicht im Vordergrund eine perfekte Lösung zu erarbeite, viel mehr sollte ein Rahmen konstruiert werden.
-In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten, so unsere Vorstellung nach Baukasten System zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entsteht.
-bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert, so war zum Beispiel Pipelining kein Teil von dieser Lösung.
+Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnden Stages untereinander gewährleisten, während die jeweilige Architecture die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
+In der zweiten Phase wurden die Stages aufgeteilt, sodass jeder mindestens eine Komponente in VHDL programmiert hat.
+Dabei stand nicht im Vordergrund eine perfekte Lösung zu erarbeiten.
+Viel mehr sollte ein Rahmen konstruiert werden.
+In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entsteht.
+Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
+So war zum Beispiel Pipelining kein Teil von dieser Lösung.
 Der Fokus lag klar darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.
@@
 Dieser strikte Entity-Archittecture-Ansatz führte jedoch nicht zu einer Lösung und so ist die dritte Phase in der Form nie eingetreten.
-Der von uns verfolgte Ansatz führte aber insofern zum Erfolg als dass: Alle Teammitglieder erste theoretische und praktische Grundlagen in VHDL erlangt haben.
+Der von uns verfolgte Ansatz führte aber insofern zum Erfolg als dass alle Teammitglieder erste theoretische und praktische Grundlagen in VHDL erlangt haben.
 Dadurch waren alle Teammitglieder in der Lage sich an Diskussionen zu beteiligen.
-Durch die individuelle Spezialierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es vielen Probleme auf die andern zunächst verborgen blieben.
+Durch die individuelle Spezialierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es fielen Probleme auf, die andern zunächst verborgen blieben.
 Zeitlich gesehen stellt sich dieser Punkt als Halbzeit des Projekts dar.
 Bis dahin haben wir E/A für CPU, ALU, Decoder, Sign-Ext, PC und Pipeline Register geschrieben.
-In der Diskussion um Flag Handling wurde uns Klar, dass wir grundlegende Konzepte in VHDL nicht oder zumindest falsch verstanden haben.
-Am prominentesten ist hier wohl das Konzept von Nebenläufigkeit in VHDl zu nennen und die frage danach wie genau Prozesse funktionieren.
-Der Umstand das Prozesse Nebenläufig sind die Statements innerhalb aber Sequenziell abgearbeitet werden führte im Folgenden immer wieder zu Problemen {\color{red}ZU WELCHEN EIGENTILICH??}
-In der Retrospektive könnte man sagen: "Wir haben zu Funktional gedacht."  
+In der Diskussion um Flag Handling wurde uns klar, dass wir grundlegende Konzepte in VHDL nicht oder zumindest falsch verstanden haben.
+Am prominentesten ist hier wohl das Konzept von Nebenläufigkeit in VHDl zu nennen und die Frage danach wie genau Prozesse funktionieren.
+Der Umstand, dass Prozesse nebenläufig sind, die Statements innerhalb aber sequenziell abgearbeitet werden, führte im Folgenden immer wieder zu Problemen {\color{red}ZU WELCHEN EIGENTILICH??}
+In der Retrospektive könnte man sagen: "Wir haben zu funktional gedacht."
 % Vielleicht kommt das auch einfach raus oder woanders hin?
-%Es klingt vielleicht naive aber die Erkenntnisse die Signale so zu betrachteten wie elektrische Leitungen in Silikon(Silizium ;) ) war ein gedanklicher Wendepunkt in unserer Arbeit.
+%Es klingt vielleicht naiv aber die Erkenntnisse die Signale so zu betrachteten wie elektrische Leitungen in Silikon(Silizium ;) ) war ein gedanklicher Wendepunkt in unserer Arbeit.
 {\color{red}Das ist irgendwie noch sehr holprig und belletristisch, da muss man nochmal ran}
@@
 
-% 4 Noops; JMP Befehl fetchen, Decode stage ließt entsprechende Register, ALU rechnet mit ensprechenden werten, Das resultat kommt in die memory access stage.
+% 4 NOOPS; JMP Befehl fetchen, Decode stage ließt entsprechende Register, ALU rechnet mit ensprechenden werten, Das resultat kommt in die memory access stage.
 dort wird das will_jump signla bestimmt wie oben beschrieben.
@@
     \item Padding passte nicht
-    \item Nicht passende noops
+    \item Nicht passende NOOPS
     \item manuelles Fixen des Mashinencodes
@@
 Es ist unabhängig von den von der alu gestetzten flags, die bis zum writeback durchgeschliffen wird.
-Dadurch müssen zwar mehr noops eingeführt werden zwischen compare und branch aber beide \enquote{Seiten} des flag setzens sind sauber getrennt.
+Dadurch müssen zwar mehr NOOPS eingeführt werden zwischen compare und branch aber beide \enquote{Seiten} des flag setzens sind sauber getrennt.
 
@@
 Ein weiteres Issue, dass während der ersten Tests auftrat, war die Anzahl der NOOPS.
-Es brauchte einiges herumprobieren um heraus zu finden, wie viele noops wir bei jedem Befehl benötigen.
+Es brauchte einiges herumprobieren um heraus zu finden, wie viele NOOPS wir bei jedem Befehl benötigen.
 

### 2021-04-15 paper/paper.tex
Add text to hardware structure chapter

@@
 %mpure muss in architectture kann aber auf werte außerhalb der funkttion zugreifen solnag sie in der architectue ssind
+
+Die CPU ist in fünf \textit{Stages} unterteilt.
+Befehle \enquote{fließen} durch diese Stages hindurch.
+Jede dieser Stages besitzt Input- und Outputsignale.
+Die Inputsignale einer jeden Stage werden \textit{clocked} beschrieben.
+Sie werden somit als Register syntetisiert.
+Der Prozess, der dies veranlasst besitzt das Suffix \texttt{\_pipeline}.
+Die Outputs einer jeden Stage sind nicht geclocked und somit nur \enquote{einfache} Datenleitungen.
+
+\begin{description}
+  \item[Fetch]
+  Die Fetch Stage ist recht simpel.
+  In ihr wird die Input Instruction clocked gelesen und auf den Output gelegt.
+  % TODO really? it seems like, its outputs are never used.
+  \item[Instruction Decode]
+  Im Instruction Decode wird die gelesene Instruction dem Decoder präsentiert und die Outputs des decoders genutzt um entsprechende Register und die Flags zu lesen.
+  \item[Execute]
+  Die Execute Stage legt entsprechende Signale an die ALU-Komponente an und gibt das Resultat aus.
+  \item[Memory Access]
+  Hier passieren zwei verschiedene Dinge.
+  Zum einen wird entschieden, ob gesprungen wird. Dies wird als Outputsignal der nächsten Stage präsentiert.
+  Sofern der Opcode ein STR oder LDR ist, wird das \texttt{data\_addr} Signal entsprechend geschalted und Daten entweder geschrieben oder gelesen.
+  \item[Write Back]
+  Im Write Back passieren wiederum zwei Dinge paralell.
+  Auf Basis des \texttt{will\_jump} Signals wird entweder der PC um eins erhöht oder auf das Resultat der Memory Access Stage gesetzt.
+  Sofern der bearbeitete Befehl in Register schreiben soll, wird dies ebenfalls getan.
+\end{description}
+
+\subsection{Setup}
+
+Die CPU ist in drei VHDL Entities unterteilt: Die \texttt{cpu} selbst, die \texttt{alu} und der \texttt{decoder}.
+Die gesamte Pipelinelogik ist in der \texttt{cpu} Entity untergebracht.
+Sie besitzt nach aussen nur einen \texttt{clk} Input sowie Address- und Datenleitung für Anbindung an die Speicher\footnotemark.
+\footnotetext{Unser Design geht von zwei getrennten Speichern für Daten und Instruktionen aus.}
+Die dazugehörige Architektur \texttt{cpu\_arc} nutzt die \texttt{decoder} und \texttt{alu} Komponenten intern.
+Es wird ausserdem ein \texttt{cpu\_pkg} bereitgestellt, dass die \texttt{cpu} Komponente und oft verwendete Typen enthält.
+
+Die \texttt{alu} Entity ist recht simpel gehalten.
+Sie nimmt eine \enquote{Rechenaufgabe} mit zwei Operanten entgegen und gibt das Ergebnis sowie eventuelle Flags nach aussen.
+Da die ALU keinen internen Zustand besitzt/benötigt, besitzt sie auch kein \texttt{clk} Signal.
+Neben der \texttt{alu} Entity selbst beinhaltet das \texttt{alu\_pkg} die speziellen ALU Opcodes und die \texttt{alu} Component.
+
+Der Decoder ist ähnlich zur ALU gehalten.
+Die \texttt{decoder} Entity erhält nur eine Instruktion als Input.
+Sie ist ebenso nicht \texttt{clk}-abhängig.
+Die Outputs des Decoders bestimmen, welche Operation die ALU ausführt und welche Register gelesen werden.
+Im \texttt{decoder\_pkg} sind die \texttt{decoder} Component und alle Opcodes definiert.
+
 \section{Input / Output}

### 2021-04-15 paper/paper.tex
Add hardware io chapter

@@
 \section{Input / Output}
-% RAM/ROM anbindung
+
+Die CPU benötigt natürlich noch Speicher für Daten und Instruktionen um ein Programm ausführen zu können.
+Dieser wird in der \texttt{processor} Entity mit der CPU verbunden.
+Es wurde die \texttt{sram2} Entity, welche uns von Andreas Mäder zur Verfügung gestellt worden ist, verwendet.
+Im \texttt{processor} werden zwei Instanzen dieses Speichers erzeugt - eine für Daten, eine für Instruktionen.
+Der Address-Input dieser Speicher ist mit den jeweiligen Adress-Outputs der CPU verbunden.
+Da die Speicher nicht mit vollen 32 bit Adressen operieren, werden die Outputadressen der CPU \enquote{beschnitten}.
+Es ist somit nicht möglich den vollen 32 bit Adressraum zu nutzen.
+So wird aber nicht der gesamte 32 bit Raum beim simulieren alloziiert.
+
+Desweiteren stellt der \texttt{processor} ein \texttt{clk} Signal für Speicher und CPU bereit.
 

### 2021-04-15 paper/paper.tex
Add xcolor package
Copy in overleaf version

@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{xcolor}
 
@@
 
+Um die vorgegebenen Ziele zu erfüllen, sind wir systematisch an das Projekt herangegangen.
+Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
+Danach wurde gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
+Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt um so das besprochenen zu realisieren.
+Im Anschluss sollen die programmierte Hardware und Software zusammen verbunden und getestet werden und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
+Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
+
 \section{Aufbau des Prozessors}
@@
 
-\section{IS}
+%\section{IS}
 
-\begin{itemize}
-    \item 32 Bit Befehlswortlänge (x)
-    \item 3 Addressmaschine (x)
-    \item reduzierter ARM Befehlssatz (x)
-    \item Opcode-Länge (x)
-    \item Immediate Bit (x)
-    \item Relative Jumps (x)
-    \item Relative Speicheraddresssierung (x)
-    \item Struktur des Befehlwortes (x)
-    \item immediate verwenden (letzten 16 Bit)(x)
-    \item 2er-Komplement
-    \item Int als einziger Datentyp
-    \item 32 Register (x)
-    \item 0 Register (?)
+%\begin{itemize}
+%    \item 32 Bit Befehlswortlänge (x)
+%   \item 3 Addressmaschine (x)
+%    \item reduzierter ARM Befehlssatz (x)
+%    \item Opcode-Länge (x)
+%    \item Immediate Bit (x)
+%    \item Relative Jumps (x)
+%    \item Relative Speicheraddresssierung (x)
+%    \item Struktur des Befehlwortes (x)
+%    \item immediate verwenden (letzten 16 Bit)(x)
+%    \item 2er-Komplement (x)
+%    \item Int als einziger Datentyp (x)
+%    \item 32 Register (x)
+%    \item 0 Register (x)
 
-\end{itemize}
+%\end{itemize}
 
@@
 
-\section{Patrizio \& Frederic}
+\section{Instructionset}
 
@@
 Die höhere Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse natürlich gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht würde.
+
+\subsection{Befehlssatz}
 
@@
 
-\enquote{Opcode/ \enquote{0}/ Zuweisungen}  // BILD
+\enquote{Opcode/ \enquote{0}/ Zuweisungen}  // BILD \footnotetext{BILD}
 
-\enquote{Opcode / \enquote{1} / Zuweisungen / Immediate} // BILD
+\enquote{Opcode / \enquote{1} / Zuweisungen / Immediate} // BILD\footnotetext{BILD}
 
@@
 
-// BILD
+// BILD\footnotetext{BILD}
 
@@
 
-\section{Diskussionen}
+Aus Einfachheit, für die Berechnungen der Alu, wurde weiterhin beschlossen, dass das "Register-0" ein 0-Register bleibt und alle Berechnungen im 2er-Komplement getätigt werden.
+Weiterhin wurde entschieden den Integer als einzigen Datentyp zu erlauben.
 
-FEHLEN???
-Clock (patrizio \& Frederic)
-Pipeline (patrizio \& Frederic)
-Entity – Architecture Ansatz (patrizio \& Frederic)
+%\subsection{16 bit vs. 32 bit vs. 64 bit (x)}
+%Wir haben uns für 32 bit entschieden, warum?
+%\begin{itemize}
+%    \item genug platz für große immediates und 3 op layout
+%    \item nicht "unnötig groß" z.B. beim debuggen einfacher 32 bit zu nutzen als 64
+%\end{itemize}
 
-\subsection{16 bit vs. 32 bit vs. 64 bit (x)}
-Wir haben uns für 32 bit entschieden, warum?
-\begin{itemize}
-    \item genug platz für große immediates und 3 op layout
-    \item nicht "unnötig groß" z.B. beim debuggen einfacher 32 bit zu nutzen als 64
-\end{itemize}
+%\subsection{5bit opcode vs 6bit opcode(x)}
+%Wir haben 5opcode mit nem zusätzlichen immediate bit, warum?
+%\begin{itemize}
+%    \item sinnvolle Ordnung der Opcodes
+%    \item Nur ein Mnemonic im assembler für add sub etc. (kein addi etc.)
+%\end{itemize}
 
-\subsection{5bit opcode vs 6bit opcode(x)}
-Wir haben 5opcode mit nem zusätzlichen immediate bit, warum?
-\begin{itemize}
-    \item sinnvolle Ordnung der Opcodes
-    \item Nur ein Mnemonic im assembler für add sub etc. (kein addi etc.)
-\end{itemize}
+%\subsection{3 Addressmaschine? abhängig von der bit-Zahl(x)}
+%32 bit erlauben uns 3 address op codes
 
-\subsection{3 Addressmaschine? abhängig von der bit-Zahl(x)}
-32 bit erlauben uns 3 address op codes
-
-\subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)(x)}
-Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein TWOOP).
+%\subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)(x)}
+%Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein TWOOP).
 
@@
 Bis dato existierte noch kein RAM Speicher und Pipelining war auch noch nicht implementiert.
+Wir musssten also unseren Ansatz noch einmal Neudenken, genauer neu darüber nachdenken wie sich unser Ansatz in VHDL sinnvoll umsetzten ließe.
+Im folgenden Kapitel sollen die Probleme und die anschließend daraus gezogenen Schlüsse kurz Diskutiert werden um im Anschluss in [Kapitel BLANK] den letzendlichen Entwurf vorzustelllen.
 
-\section{Struktur oder ssetup oder wie das ausssieht}
+\subsection{Vorläufige Problemanalyse}
+
+Hier werden einige Probleme unserer ersten besprochen und lösunngssanssätze kurz besprochen werden.
+Dabei soll davon abgesehen werden jede kleine Änderung im Code abzuarbeiten welche die letzttednliche Lösunng zum Resulatt hatten.
+Viel mehr soll ein Eindruck davon vermittelt werden welche entscheidenden Impulse diese Auseinandersetzung geliefert um im nächsten Kapitel unsere Lösung detailliert vorzusttellen.
+
+\begin{itemize}
+    \item Wir mussten Feststellen, dass immer wieder undefinierte Werte in unseren Registern aufgetaucht sind oder Programme falsche Ergebnisse lieferten.
+Dass lag daran, das falsche Werte propagiert wurden und oder gleichzeitige Zugriffe auf Signale stattfanden.
+Hier rächte sich ein wenig unsere Idee zunächst einen Lauffähiges Programm zu produzieren (ohne Pipelining) bevor wir uns an die Feinheiten machen wollten.
+Gedanklich sind wir aber schon von Pipellining ausggegangen und haben die parallelität der Komponenten außeracht gellassen.
+So wurden Signale auf denen Werten an lagen weiter propagiert und von den nachkommenden Stages verarbeitetet, änderte sich dann das Signal änderten sich auch die Werte in nachfolgenden Prozessen - auch wenn das nicht ggewünscht wurde.
+Wir haben daran gelernt die Signale wie elektrische Leitungen zu betrachten, eben so wie sie nacher auch syntthetisiert werden.
+Hier wird auch deutlich was damit ggemeint ist wenn wir: "zuu funktional ggedachttt haben".
+Die Lösung war die Signale zu takten indem die Inputs der Stages von der Clock abhängig gemacht gemacht wurden.
+Damit wurde dann auch endlich das Pipelining implementiert.
+    \item 
+\end{itemize}
+
+\section{Struktur oder Setup oder wie das aussieht}
 Struktur und Kommunikation -
@@
 
+Der Decoder ist eine eigene Schnittstelle definiert, deren Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von der Instrictionmemory zu interpretieren und deren Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.
+
+Wie im Kapitel des Befehlssatzes beschrieben werden die 32-Bit-Befehle im Decoder rekonstruiert.
+Dabei geht der Decoder zuerst die verschiedenen möglichen Befehlssätze der ersten 5 Bits durch, prüft ob das Immediate-Bit gesetzt wurde und gibt dann die entsprechenden Werte in den jeweiligen Outputs weiter.
+Weiterhin wird in Abhängigkeit des Befehles ein ,,write-enanble" gesetzt.
+Um diese Zuweisungen zu beschleunigen ist der Befehlssatz so angelegt, dass eine geringe Anzahl an Bits geprüft werden müssen, um herauszufinden, um welches Format es sich bei dem Befehlswort handelt.
+
+Bild\footnotetext{BILD}
+
+  %      op_layout <= ONEOP   when "00",
+  %                   TWOOP   when "01",
+  %                  THREEOP when others;
+
+Dadurch weiß der Decoder welche weiteren Bits gelesen werden müssen um so diese Informationen an die entsprechenden Outputs weiterzugeben.
+Aus diesem Grund können einige Outputs ignoriert werden, da diese nicht benötigt werden und werden dadurch nicht neu gesetzt.
+Hier wurde auch ein eigener Alu-Op-code eingeführt, da die Alu bei einige Befehlen die gleiche Funktionsweise hat.
+Durch den Alu-Op-code wird weiterer redundanter Code gespart und somit eine effizientere Zuweisung.
+
+Bild\footnotetext{BILD}
+
+Durch diese ganzen Reduzierungen werden unnötige Zuweisungen vermieden und eine schnellere Verarbeitung geförtdet.
+
 % als eigene entity definiert
@@
 
-\subsection{Fun with Flags ein kapittel darüber das wir fllags auf untterschiedliche aweiden implementiert haben und dessen probleme}
+\subsection{,,Fun with Flags" ein Kapitel darüber das wir flags auf unterschiedliche weisen implementiert haben und dessen Probleme}
 

### 2021-04-15 paper/paper.tex
Add in after-meet version

@@
 
-\documentclass[paper=a4,fontsize=12pt]{scrreprt}
+\documentclass[paper=a4,fontsize=12pt,twocolumn]{scrreprt}
 
@@
 
-Um die vorgegebenen Ziele zu erfüllen, sind wir systematisch an das Projekt herangegangen.
+%Um die vorgegebenen Ziele zu erfüllen, sind wir systematisch an das Projekt herangegangen. %% TODO kann weg
 Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
-Danach wurde gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
-Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt um so das besprochenen zu realisieren.
-Im Anschluss sollen die programmierte Hardware und Software zusammen verbunden und getestet werden und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
-Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
+Danach wird gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
+Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt, um so das Besprochene zu realisieren.
+Im Anschluss soll die programmierte Hardware und Software zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
+Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
+Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
+Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
+Diese wollen wir dennoch beleuchten.
+
+%% TODO Kein Wasserfall
 
@@
 
-Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
-Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
-Diese wollen wir dennoch beleuchten.
+%%TODO Eingführung ins Kapitel Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?
 
@@
 
-Als erster großer Diskussionspunkt kam die fundamentale Entscheidung der Wortlänge.
-Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit.
-Alle kleineren Längen haben wir aufgrund der impraktikablen Natur und dem Mehraufwand für die Ausarbeitung geeigneter Konzepte ausgeschlossen.
+Als erster großer Diskussionspunkt gab es die fundamentale Entscheidung der Wortlänge.
+Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit. Alle kleineren Längen haben wir ausgeschlossen, da wir 16-Bit immidate-Werte haben wollten.
 Den Befehlssatz auf einer 16 Bit oder gar 8 Bit Wortlänge und die komplizierte, bit-sparende Arbeit mit diesem wollten wir umgehen.
 Bei einer Länge von 16-Bit hätte wir uns für eine 2-Adress-Maschine entschieden, da durch die geringe Länge die Kapazität der einzelnen Adressen, sowie der möglichen Immediate-Werte, unserer Auffassung nach, nicht skalierbar genug gewesen wäre.
+%anstelle des anderen satzes
 
-Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet dann den Vorteil, dass wir hier große Intermediates nutzen können und wir bei der Wahl des OP-layouts volle Entscheidungsfreiheit haben.
+Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet den Vorteil, dass große Intermediates genutzt werden können und bei der Wahl des OP-layouts die volle Entscheidungsfreiheit bleibt.
 Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in unserem Anwendungsfall und dem Zugrundeliegenden Instruction-set und den groben Konzepten für die einigen wenigen bis zich Befehle, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde.
-Wir hätten also stets das Problem, einen gewissen Bit Overhead durch unser Programm zu schleifen.
-Zudem ist der Aspekt der Fehlersuche bei kleineren Beriechen immer etwas einfacher und der Debugging-Aufwand bei 32 Bit gegebener Maßen geringer, als bei 64 Bit.
-Insbesondere, da moderne Betriebssysteme problemlos auf 32-Bit operieren, sind wir davon ausgegangen, dass der funktional eingeschränkte Prozessor, den wir ausarbeiten, das auch problemlos schaffen sollte.
+%zu lang
+%Insbesondere, da moderne Betriebssysteme problemlos auf 32-Bit operieren, sind wir davon ausgegangen, dass der funktional eingeschränkte Prozessor, den wir ausarbeiten, das auch problemlos schaffen sollte.
+%%brauchen wir diesen Satz?
 So sind wir mit der jetzigen 32 Bit Implementation verblieben.
 
+%% TODO warum genau ist 64bit besser/schlechter?
+
 \subsection{Adressmaschine}
-
+%haben uns für 3-adress maschien entscheieden, ermöglicht auch pipelining, 1 adress zu kompliziert
+% für pipelining ist ein ein addresse doof, weil du für eine operation, die bei drei adress maschine einen befehl braucht, mehrere vwerdenden musst.
+das ist tötlich fürs pipelining.
+ständig flushes/abhängikkeiten, etc..
+3 adress == weniger abhängigkeiten als bei ein oder zwei addressmaschine.
 Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt, welche vor allem zwischen den Alternativen 2-Adress oder 3-Adress Maschine schwankte.
 Eine 1-Adress Maschine haben wir ausgeschlossen, da wir diese als nicht sinnvoll für die Projekt Zielsetzung betrachtet haben und auch die Programmierung eines Prozessors darauf nicht sinnvoll funktioniert hätte.
+%bis hier hin umschreiben
 Zunächst tendierte die Gruppe eher zu einer 2-Adresse Maschine.
@@
 Die 32 Bit bieten genug Platz für eine 3-Adresse Maschine und die Wortlänge würde - auch hier- in keinem Fall ausgeschöpft werden.
-Die höhere Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse natürlich gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht würde.
+Die höhere Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht würde.
+% trotz komplexität, nicht wegen.
+Und wir erhöhen nicht unbedingt konfort sondern "pipelining-eignung" und reduzieren die menge an befehlen, die für ein programm benötigt werden (das mag das softwareteam auch gern)
 
@@
 
-Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden. Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
+Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
+Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
 \footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
@@
 Diese Verteilung wurde unter Beachtung der Machbarkeit in der gegebenen Zeit und der Relevanz zu unserem Projekt getätigt.
+% Wir haben uns das bare minimum da raus gepickt, von dem wir glaubten, das braucht ein prozessor
+
+% die befehle passten in 5 bit opcode
+% Aufteilung in one, two, three op ??
 
@@
 Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss.
+% Die Debatte war doch, ob wir ein dediziertes immediate bit und 5bit opcodes haben oder "immediate befehle" und dann 6bit opcodes.
 Beide Ansätze führen beim Befehlswort schlussendlich zum selben Ergebnis.
@@
 Da wir die Unterscheidung der Direktzuweisung zur indirekten Zuweisung nicht im Opcode behandeln, haben wir uns dafür entschieden, ein Bit im Befehlswort als \enquote{Immediate-Bit} zu deklarieren.
-Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen.
+% Wir haben uns entschieden, den opcode 5bit lang zu lassen und ein dediziertes immediate bit zu setzen:
+% das ist konsistent und macht es einfach zu entscheiden, ob immediate oder register gelesen wird.
+%Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen. kann weg? 
 So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version.
-(Beispielsweise gibt es nur den Befehl add, statt addi (für immediate).) Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl eine Registerzuweisung ist, und \enquote{1}, falls es eine Direktzuweisung gibt.
+Beispielsweise gibt es nur den Befehl \texttt{ADD}, statt \texttt{ADDI} für Immediate.
+Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl eine Registerzuweisung ist, und \enquote{1}, falls es eine Direktzuweisung gibt.
 Somit wird im Befehlswort ersichtlich, was zugewiesen wird.
@@
 Bei diesen Diskussionen kam die Frage auf, welche Befehle Immediate-Werte annehmen und welche nicht.
-Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw.
-\enquote{Load}-Befehl.
+Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl.
 Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt.
-Das Betriebssystem arbeitet dann relativ zu den Anfangsadressen und nicht zu dem gesamten Speicher.
-Dies hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die \enquote{echte} Speicheradresse nicht kennen muss.
-Man weiß, an welcher Stelle die Speicheradresse relativ zur Anfangsadresse ist.
-Weiterhin ist es auch möglich, Arrays durch diese relativen Befehle einfach zu erstellen.
-Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde, a der ausgeführte Code selbst geschrieben ist und damit jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt ist.
-So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechen der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können.
+% Das war nicht die debatte hier, sondern wieviele Operanten haben die Befehle. Also ist Jump ein oneop oder threeop.
+Ein Threeop Jump Befehl hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die \enquote{echte} Speicheradresse nicht kennen muss.
+% "Das relative Sprünge möglich sind"
+%..man weiß umformulieren
+Dies ist zB. relevant um Arrays einfach addressieren zu können.
+Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde.
+Der ausgeführte Code ist selbst geschrieben und damit ist jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt.
+%Absatz darunter neu 
+So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechens der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können.
 Zusätzlich laufen keine weiteren Programme parallel, sodass auch dieser Vorteil hinfällig ist.
@@
 
-Abschließend musste noch die Struktur des Befehlswortes festgelegt werden.
-Dabei unterscheiden wir zwischen Befehlen die einen, zwei oder drei Eingabeparameter haben.
+Abschließend musste noch die Struktur des Befehlswortes festgelegt werden. Dabei unterscheiden wir zwischen Befehlen die einen, zwei oder drei Eingabeparameter haben.
 Alle haben gleichartige Strukturelemente.
@@
 
-\enquote{Opcode/ \enquote{0}/ Zuweisungen}  // BILD \footnotetext{BILD}
+\enquote{Opcode/ \enquote{0}/ Zuweisungen}  // BILD \footnote{BILD}
 
-\enquote{Opcode / \enquote{1} / Zuweisungen / Immediate} // BILD\footnotetext{BILD}
+\enquote{Opcode / \enquote{1} / Zuweisungen / Immediate} // BILD\footnote{BILD}
 
-Die 16 Bits wurden deswegen ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da Zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein \enquote{Shift 16} einfach dargestellt werden können.
+Die 16 Bits wurden ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da Zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein \enquote{Shift 16} einfach dargestellt werden können.
+% Welche 16 bits: immediate
 
-Je nach Eingabeparameter sieht die Struktur des Eingabewortes aus :
+Je nach Eingabeparameter sieht die Struktur der Instruktionen folgendermaßen aus :
 
-// BILD\footnotetext{BILD}
+// BILD\footnote{BILD}
 
-Durch die Begrenzung der Eingabeparameter auf 5 Bits können somit nur 32 Register benutzt werden.
+Aus diesen Überlegungen ergab sich folgende Befehlsstruktru: Die ersten fünf bit stehen für den Opcode.
+Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Emidiate Wert handelt.
+Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
+Instruktionen haben felder für register / immediate werd
+Sind 5bit lang (immediate 16)
+%ganze Befehlsstruktur einmal schriftlich niederlgen, vor diesem Teil
+Durch die Begrenzung der Eingabeparameter auf 5 Bits können somit 32 Register benutzt werden.
 
+%kann weg oder deutlich kürzer formulieren 
+% 2er komplemnt kann in alu erwähnt, hat nix mit 0 register zu tun 
+%inetger ist quatsch 
 Aus Einfachheit, für die Berechnungen der Alu, wurde weiterhin beschlossen, dass das "Register-0" ein 0-Register bleibt und alle Berechnungen im 2er-Komplement getätigt werden.
 Weiterhin wurde entschieden den Integer als einzigen Datentyp zu erlauben.
+% Alu rechnet einfahc nur, 2er komplement ist nur interpretation
 
@@
 
-\chapter{Software}
-\section{Anforderungsanalyse}
-Zu Beginn des Softwareentwicklungsprojektes bestand die erste Herausforderung darin, eine auf das Problem zugeschnittene Anforderungsbeschreibung zu erstellen.
-Die grundsätzlichen Anforderungen konnten dabei prinzipiell in zwei Kategorien eingeteilt werden.
-
-\subsection{Funktionale Anforderungen}
-Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss.
-Um eine realistisch zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine sehr kritische Selektion notwendig.
-Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre mangels der Kenntnis über den Compiler selbst.
-Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler (Assemblercode zu Binärcode) zu fokussieren.
-Die dafür notwendigen funktionalen Anforderungen konnten relativ schnell ermittelt werden.
-Das Ziel bestand darin eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte.
-Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben.
-Zuzüglich dazu sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren.
-Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im Instruction Set explizit definiert waren.
-Beispielsweise besitzt unser Instruction Set keinen Multiplikationsbefehl (\texttt{MUL}).
-Dennoch können wir den \texttt{MUL}-Befehl nutzen, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
-Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte.
-Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden.
-Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen.
-Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird?
-- entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an zu reagieren (z.B.
-flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern).
-
-\subsection{Technische Anforderungen}
-Nach Fertigstellung der funktionalen Anforderungsanalyse gingen wir dazu über, eine Liste an technischen Anforderungen des Systems zu entwerfen.
-
-\subsubsection{Änderbarkeit}
-Aufgrund des (vorläufigen) Mangels an Fachkenntnis war es von sehr großer Bedeutung das System so zu gestalten, dass Änderungen an der Struktur des Assemblercodes oder an den funktionalen Anforderungen ohne großen Aufwand gemacht werden konnten.
-
-\subsubsection{Erweiterbarkeit}
-Da zu Beginn des Entwicklungsprozesses nur schwer abzuschätzen war, wie lange wir für die Implementation von bestimmten Funktionen brauchen, war es notwendig das System so zu gestalten, dass eine einfache Erweiterbarkeit von Funktionalitäten gegeben ist.
-
-\subsubsection{Korrektheit}
-In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung eine 100\% Korrektheit der Übersetzung.
-Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten, um das Programm ausreichend testen zu können.
-
-\subsubsection{Vernachlässigte Qualitätsmerkmale}
-Standardmäßig gibt es im Laufe einer jeden Softwareentwicklung Entscheidungen zu signifikanten Qualitätsmerkmalen zu fällen.
-So entschieden wir uns bewusst dafür, dass die Effizienz des Programms eine sehr untergeordnete Rolle spielen sollte, da es praktisch ausgeschlossen war, dass wir große Mengen an Quellcode in sehr kurzer Zeit übersetzen müssen.
-Des Weiteren spielte aufgrund der Spezialisierung des Fachgebietes in dem wir uns bewegen, eine gute Benutzbarkeit des Programms eine geringe Rolle, da jeder der mit dem Programm arbeitet genug Expertise besitzen sollte, um eine Konsole zu nutzen.
-
-\section{ANTLR}
-%https://www.antlr.org/
-In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind.
-Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
-Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, die uns Arbeitsaufwand erparen könnten.
-Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
-ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser Generator zum Lesen und Verarbeiten von strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann, um eigene Programmiersprachen zu entwickeln.
-Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen, benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die Formalen Regeln der Sprache beschrieben werden.
-Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln.
-Dabei stehen die Parserregeln für die Struktur der Sprache (Nonterminale) und die Lexerregeln für die tatsächlichen Zeichen/Wörter (Terminale), die die Nonterminale ersetzen können.
-Die Grammatik kann mit Hilfe von ANTLR zu Java Klassen compiliert werden.
-ANTLR liefert dabei einen Lexer Parser und Tokenizer mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann.
-Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und durch die einzelnen Klassen geschleift.
-Der resultierende Parsetree kann dann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden, die dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leisten.
-
-\section{Compiler Implementation}
-
-\subsection{Grammatik}
-Innerhalb einer Grammatik müssen wir grundsätzlich zwischen zwei unterschiedlichen Prinzipien unterschieden.
-Zum einen gibt es die sogenannten Parser-Regeln und zum anderen die Lexer-Regeln (oder auch Tokenizer-Regeln).
-
-\subsubsection{Lexer}
-Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar.
-Jede Lexer-Regel definiert dabei genau ein Token.
-Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welches Token es sich handelt.
-Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist.
-\begin{lstlisting}
-MOV: 'MOV'; // Als MOV-Token wird jeder Ausdruck der Form "MOV" erkannt
-BINARY: '0b' ([0-1])+;  // „0b1001…“ wird erkannt
-\end{lstlisting}
-Zu Beginn des Prozesses werden zunächst sämtliche Eingaben in Tokens überführt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.
-
-\subsubsection{Parser}
-Die Parser-Regeln definieren den Ableitungsbaum der formalen Grammatik. Dabei entspricht jede Verzweigung einer Parser-Regel, während jeder Blattknoten einem Token entspricht.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-% \includegraphics{Figure 3.2.1}
-\caption{Syntaxbaum des Befehls: \texttt{MOV, r10, 10;}}
-\end{figure}
-
-Eine Parser-Regel hat immer die Form
-\begin{lstlisting}
-start: start command | command; //Startregel der Grammatik
-\end{lstlisting}
-wobei die Regel entweder direkt ein Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist.
-Anhand der Ableitungsregeln kann also eine Struktur erstellt werden, auf welche nun spezifisch reagiert werden kann.
-So ist es innerhalb des Programmes nun möglich auf jeden Knoten des Baumes sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.
-
-\subsection{Makros}
-Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll, die nur sequentiell erledigt werden können, wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen, wobei in jedem Durchlauf ein anderer Arbeitsschritt erledigt wird.
-Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von NOOPS zur Vermeidung von Race Conditions und die eigentliche Übersetzung.
-Makros wurden von uns mit eigenen Lexer und Parser Rules innerhalb der Grammatik implementiert.
-Dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden.
-Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Codeschnipsel zu ersetzen.
-Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (MUL) und ein simples binäres Invertieren (NOT) durch Makros verwirklicht.
-Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert werden und ihre Implementation im Compiler verwirklicht wird.
-Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können.
-Es ist daher empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
-Das Vorgehen des Makrovisitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen, an denen ein Makro entdeckt wird, zu ersetzen.
-
-\subsection{Jumplabels und NOOPS}
-Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und NOOPS eingefügt.
-Die Sprungaddressen werden ermittelt, indem der Compiler mitzählt, wie viele Befehle bereits gesehen wurden.
-Da Sprünge im Instruktionsspeicher über einen Befehlsindex implementiert sind, reicht dieser aus um Sprünge mit Immediate zu realisieren.
-Die Indizes werden in einer Hashmap zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
-Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von NOOPS, um Race Conditions auf die Register zu vermeiden.
-Um dies zu bewerkstelligen, merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen NOOPS, die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt.
-Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gesetzt, was der Anzahl unserer Pipelinestufen entspricht.
-Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele NOOPS eingefügt.
-Außerdem werden generell nach jedem jump (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 NOOPS eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben und auf diese Weise vermieden wird, dass ungewollte Befehle in die Pipeline geladen werden.
-
-\subsection{Übersetzung}
-Im letzten Schritt wird der auf diese Weise modifizierte Quellcode in den Maschinencode übersetzt.
-Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp (NOOP, TWOOP, THREEOP, Jump) unterschiedlich behandelt.
-Die Opcodes stehen in einer Hashmap zusammen mit den Mnemoniks für die einzelnen Befehle.
-Am letzten Operanden wird abgelesen, ob es sich um einen Immediate Befehl handelt oder nicht und das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt.
-Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem (binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt.
-Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit entsprechendem Padding versehen.
-Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem führenden Befehlsindex zurückgegeben.
-
-%\subsection{Probleme}
-%Die Implementation des Compilers verlief relativ Problemlos und das Ergebnis ermöglicht uns alle von uns gesetzten Ziele zu erreichen.
-Eine Schwäche unseres Vorgehens war jedoch die schlechte Testbarkeit des Programms, da diese von der Implementation der Hardware abhängig war.
-Das führte dazu, dass Fehler erst spät sichtbar wurden, da wir den compilierten Quellcode erst an dem fertigen Prozessor testen konnten (siehe Kapitel Test).
-%Simulator hätte das lösen können
-
 \chapter{Hardware}
@@
 Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardware Komponenten in VHDL.
-Historisch betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeitet des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
-In dieser vorangegangenen Planungsphase hat sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte geeinigt, welche die Arbeit des gesamten Teams strukturieren.
+Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeitet des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
+%eventeull als zeitliche einleitung für software übernehmen 
+In dieser vorangegangenen Planungsphase einigte sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte, welche die Arbeit des gesamten Teams strukturieren.
 Diese wurde bereits in Kapitel (?!) vorgestellt.
-Dazu zählen fundamentale Konzepte, wie die Wortbreite und der entlehnte ARM-Befehlssatz(siehe Anhang).
+Dazu zählen fundamentale Konzepte, wie die Wortbreite und der entlehnte ARM-Befehlssatz (siehe Anhang).
+% Referenzen schönmachen
 Die durch das Team geleistete Vorbereitung stellt uns einen detaillierten Leitfaden zur Umsetzung bereit.
 Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang), allerdings ohne Pipelining.
-Praktisch mussten dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
-Das stellt die erste Herausforderung da, denn von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
+%pseudo code ist in pipeline allerdings funktional ohne zeitverhalten
+Praktisch musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
+Das stellte die erste Herausforderung da, denn von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
 Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen, das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.
+%so etwas auch für software Einleitung vorgehen dies das
 
@@
 Andererseits soll die von uns erarbeitete Lösung vorgestellt und diskutiert werden.
-
+% Der folgende Ttext gibt einen einblick in den Prozess und stelltt die Inhaltichen schrittte vor.
 Im Fokus stehen dabei einerseits der .
@@
 Als Hardware-Team haben wir uns intern darauf geeinigt uns einmal pro Woche zu treffen.
+%steht genau so in der Einleitung
 Hier wurden selbstständig erarbeitete Lösungen, Probleme und die Arbeitsteilung besprochen.
-Da für alle beteiligten Programmieren in VHDL neu war, haben wir uns in der frühen Phase des Projekts bzw.
-unmittelbar am Anfang auf ein Drei-Phasen-Programm geeinigt.
+Da für alle beteiligten Programmieren in VHDL neu war, haben wir uns in der frühen Phase des Projekts bzw. unmittelbar am Anfang auf ein Drei-Phasen-Programm geeinigt.
 In der ersten Phase haben alle Teammitglieder sich allgemein mit VHDL vertraut gemacht.
@@
 Als Ergebnis dieser ersten Recherchen haben wir uns für einen strengen Entity Architecture Ansatz entschieden.
-Es erschien uns zu diesem Zeitpunkt logisch jeder Stage im Prozessor seine eigne Entity und Architecture zu geben.
-Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnden Stages untereinander gewährleisten, während die jeweilige Architecture die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
+% was ist ein "strenger entity architecture" ansatz genau?
+Es erschien uns zu diesem Zeitpunkt logisch jeder Stage im Prozessor seine eigene Entity und Architecture zu geben.
+Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnden Stages untereinander gewährleisten, während die jeweilige Architectures die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
 In der zweiten Phase wurden die Stages aufgeteilt, sodass jeder mindestens eine Komponente in VHDL programmiert hat.
@@
 Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
-So war zum Beispiel Pipelining kein Teil von dieser Lösung.
-Der Fokus lag klar darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.
+So war zum Beispiel Pipelining kein Teil dieser Lösung.
+%klären inwie weit pipelining doch schon teil der lösung war 
+%piplininggg war schon imemr teiol der löszung, richtiger wäre wir hatten keine ahnung und haben pipeline register eher aussgespart bis wir dann wussten wie das ging
+Der Fokus lag darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.
 
-(
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics{}
+    \caption{Hier kommt vielleicht nochmal ne Grafik hin}
+    \label{fig:my_label}
+\end{figure}
 
-Hier kommt vielleicht nochmal ne Grafik hin
-
-)
+% My gang,
+% ( ͡°( ͡° ͜ʖ( ͡° ͜ʖ ͡°)ʖ ͡°) ͡°)
+%
+% my dollars
+% [̲̅$̲̅(̲̅ ͡° ͜ʖ ͡°̲̅)̲̅$̲̅]
+%
+% my Voldemort
+% ( ͡° ͜V ͡°)
 
@@
 Durch die individuelle Spezialierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es fielen Probleme auf, die andern zunächst verborgen blieben.
+
 Zeitlich gesehen stellt sich dieser Punkt als Halbzeit des Projekts dar.
+%DAs nahm mehr als die hälfte der verwendetten zeitt ein
 Bis dahin haben wir E/A für CPU, ALU, Decoder, Sign-Ext, PC und Pipeline Register geschrieben.
-In der Diskussion um Flag Handling wurde uns klar, dass wir grundlegende Konzepte in VHDL nicht oder zumindest falsch verstanden haben.
-Am prominentesten ist hier wohl das Konzept von Nebenläufigkeit in VHDl zu nennen und die Frage danach wie genau Prozesse funktionieren.
+In der Diskussion um Flag Handling wurde uns klar, dass wir grundlegende Konzepte in VHDL nicht oder falsch verstanden haben.
+Am prominentesten ist das Konzept von Nebenläufigkeit in VHDl zu nennen und die Frage danach wie genau Prozesse funktionieren.
 Der Umstand, dass Prozesse nebenläufig sind, die Statements innerhalb aber sequenziell abgearbeitet werden, führte im Folgenden immer wieder zu Problemen {\color{red}ZU WELCHEN EIGENTILICH??}
-In der Retrospektive könnte man sagen: "Wir haben zu funktional gedacht."
+In der Retrospektive könnte man sagen: \enquote{Wir haben zu funktional gedacht}.
+
+%Erzählperspektive
+
 % Vielleicht kommt das auch einfach raus oder woanders hin?
@@
 
-Bis dato existierte noch kein RAM Speicher und Pipelining war auch noch nicht implementiert.
-Wir musssten also unseren Ansatz noch einmal Neudenken, genauer neu darüber nachdenken wie sich unser Ansatz in VHDL sinnvoll umsetzten ließe.
-Im folgenden Kapitel sollen die Probleme und die anschließend daraus gezogenen Schlüsse kurz Diskutiert werden um im Anschluss in [Kapitel BLANK] den letzendlichen Entwurf vorzustelllen.
+Bis dato existierte noch kein Speicher und Pipelining war auch noch nicht implementiert.
+Wir mussten unseren Ansatz noch einmal neu denken. Genauer: neu darüber nachdenken, wie sich unser Ansatz in VHDL sinnvoll umsetzten lässt.
+Im folgenden Kapitel sollen die Probleme und die anschließend daraus gezogenen Schlüsse kurz Diskutiert werden um im Anschluss in [Kapitel BLANK] den letztendlichen Entwurf vorzustellen.
 
 \subsection{Vorläufige Problemanalyse}
+% feels like a leap - vllt anderer titel?
 
-Hier werden einige Probleme unserer ersten besprochen und lösunngssanssätze kurz besprochen werden.
-Dabei soll davon abgesehen werden jede kleine Änderung im Code abzuarbeiten welche die letzttednliche Lösunng zum Resulatt hatten.
-Viel mehr soll ein Eindruck davon vermittelt werden welche entscheidenden Impulse diese Auseinandersetzung geliefert um im nächsten Kapitel unsere Lösung detailliert vorzusttellen.
+Hier werden einige Probleme unserer ersten besprochen und Lösungsansätze kurz besprochen werden.
+Dabei soll davon abgesehen werden jede kleine Änderung im Code abzuarbeiten welche die letztendliche Lösung zum Resultat hatten.
+Viel mehr soll ein Eindruck davon vermittelt werden welche entscheidenden Impulse diese Auseinandersetzung geliefert um im nächsten Kapitel unsere Lösung detailliert vorzustellen.
 
@@
     \item Wir mussten Feststellen, dass immer wieder undefinierte Werte in unseren Registern aufgetaucht sind oder Programme falsche Ergebnisse lieferten.
-Dass lag daran, das falsche Werte propagiert wurden und oder gleichzeitige Zugriffe auf Signale stattfanden.
-Hier rächte sich ein wenig unsere Idee zunächst einen Lauffähiges Programm zu produzieren (ohne Pipelining) bevor wir uns an die Feinheiten machen wollten.
-Gedanklich sind wir aber schon von Pipellining ausggegangen und haben die parallelität der Komponenten außeracht gellassen.
-So wurden Signale auf denen Werten an lagen weiter propagiert und von den nachkommenden Stages verarbeitetet, änderte sich dann das Signal änderten sich auch die Werte in nachfolgenden Prozessen - auch wenn das nicht ggewünscht wurde.
-Wir haben daran gelernt die Signale wie elektrische Leitungen zu betrachten, eben so wie sie nacher auch syntthetisiert werden.
-Hier wird auch deutlich was damit ggemeint ist wenn wir: "zuu funktional ggedachttt haben".
-Die Lösung war die Signale zu takten indem die Inputs der Stages von der Clock abhängig gemacht gemacht wurden.
-Damit wurde dann auch endlich das Pipelining implementiert.
+    Dass lag daran, das falsche Werte propagiert wurden und/oder gleichzeitige Zugriffe auf Signale stattfanden.
+    Hier rächte sich ein wenig unsere Idee zunächst einen lauffähiges Programm zu produzieren (ohne Pipelining) bevor wir uns an die Feinheiten machen wollten.
+    Gedanklich sind wir aber schon von Pipelining ausgegangen und haben die Parallelität der Komponenten außer Acht gelassen.
+    So wurden Signale auf denen Werten an lagen weiter propagiert und von den nachkommenden Stages verarbeitetet, änderte sich dann das Signal änderten sich auch die Werte in nachfolgenden Prozessen - auch wenn das nicht gewünscht wurde.
+    Wir haben daran gelernt die Signale wie elektrische Leitungen zu betrachten, eben so wie sie nachher auch synthetisiert werden.
+    Hier wird auch deutlich was damit gemeint ist wenn wir: "zu funktional gedacht haben".
+    Die Lösung war die Signale zu takten indem die Inputs der Stages von der Clock abhängig gemacht gemacht wurden. Damit wurde dann auch endlich das Pipelining implementiert.
     \item 
 \end{itemize}
+
+% Was will dieses Kapitel genau?
+% Probleme konkret benennen?
+% Inwieweit findet sich das unten wieder
+%Eindampfen
+% später drüber reden (luca und max?)
 
@@
 Die Inputsignale einer jeden Stage werden \textit{clocked} beschrieben.
-Sie werden somit als Register syntetisiert.
-Der Prozess, der dies veranlasst besitzt das Suffix \texttt{\_pipeline}.
+Sie werden somit als Register synthetisiert.
+Der Prozess, der dies veranlasst, besitzt das Suffix \texttt{\_pipeline}.
 Die Outputs einer jeden Stage sind nicht geclocked und somit nur \enquote{einfache} Datenleitungen.
@@
   \item[Instruction Decode]
-  Im Instruction Decode wird die gelesene Instruction dem Decoder präsentiert und die Outputs des decoders genutzt um entsprechende Register und die Flags zu lesen.
+  Im Instruction Decode wird die gelesene Instruktion dem Decoder präsentiert und die Outputs des Decoders genutzt um entsprechende Register und Flags zu lesen.
   \item[Execute]
@@
   Hier passieren zwei verschiedene Dinge.
-  Zum einen wird entschieden, ob gesprungen wird. Dies wird als Outputsignal der nächsten Stage präsentiert.
-  Sofern der Opcode ein STR oder LDR ist, wird das \texttt{data\_addr} Signal entsprechend geschalted und Daten entweder geschrieben oder gelesen.
+  Zum Einen wird entschieden, ob gesprungen wird oder nicht.
+  Dies wird als Outputsignal der nächsten Stage präsentiert.
+  Zum Anderen wird das \texttt{data\_addr} Signal entsprechend geschaltet, sofern der Opcode ein \texttt{STR} oder \texttt{LDR} ist, und Daten entweder geschrieben oder gelesen werden.
+  % Irgendwie komisch vllt zwei sätze
   \item[Write Back]
-  Im Write Back passieren wiederum zwei Dinge paralell.
-  Auf Basis des \texttt{will\_jump} Signals wird entweder der PC um eins erhöht oder auf das Resultat der Memory Access Stage gesetzt.
-  Sofern der bearbeitete Befehl in Register schreiben soll, wird dies ebenfalls getan.
+  Im Write Back passieren wiederum zwei Dinge parallel.
+  Auf Basis des \texttt{will\_jump} Signals wird entweder der Program Counter (PC) um eins erhöht oder auf das Resultat der Memory Access Stage gesetzt.
+  Sofern der bearbeitete Befehl in ein Register schreiben soll, wird dies ebenfalls getan.
 \end{description}
@@
 Die gesamte Pipelinelogik ist in der \texttt{cpu} Entity untergebracht.
-Sie besitzt nach aussen nur einen \texttt{clk} Input sowie Address- und Datenleitung für Anbindung an die Speicher\footnotemark.
+Sie besitzt nach außen nur einen \texttt{clk} Input sowie Adress- und Datenleitungen für Anbindung an die Speicher\footnotemark.
 \footnotetext{Unser Design geht von zwei getrennten Speichern für Daten und Instruktionen aus.}
 Die dazugehörige Architektur \texttt{cpu\_arc} nutzt die \texttt{decoder} und \texttt{alu} Komponenten intern.
-Es wird ausserdem ein \texttt{cpu\_pkg} bereitgestellt, dass die \texttt{cpu} Komponente und oft verwendete Typen enthält.
+Es wird außerdem ein \texttt{cpu\_pkg} bereitgestellt, dass die \texttt{cpu} Komponente und oft verwendete Typen enthält.
 
 Die \texttt{alu} Entity ist recht simpel gehalten.
-Sie nimmt eine \enquote{Rechenaufgabe} mit zwei Operanten entgegen und gibt das Ergebnis sowie eventuelle Flags nach aussen.
-Da die ALU keinen internen Zustand besitzt/benötigt, besitzt sie auch kein \texttt{clk} Signal.
+Sie nimmt eine \enquote{Rechenaufgabe} mit zwei Operanden entgegen und gibt das Ergebnis sowie eventuelle Flags nach außen.
+Da die ALU keinen internen Zustand hat, besitzt sie auch kein \texttt{clk} Signal.
 Neben der \texttt{alu} Entity selbst beinhaltet das \texttt{alu\_pkg} die speziellen ALU Opcodes und die \texttt{alu} Component.
@@
 
+% Component begriff erläutern? (Am besten vorher)
+
 \section{Input / Output}
@@
 Die CPU benötigt natürlich noch Speicher für Daten und Instruktionen um ein Programm ausführen zu können.
+% Colloquial? "naturlich noch" weg?
 Dieser wird in der \texttt{processor} Entity mit der CPU verbunden.
-Es wurde die \texttt{sram2} Entity, welche uns von Andreas Mäder zur Verfügung gestellt worden ist, verwendet.
+Es wurde die \texttt{sram2} Entity, welche uns von Andreas Mäder\footnotemark zur Verfügung gestellt worden ist, verwendet.
+\footnotetext{Guter Mann. Kudos dafür! *bussy* und Herzchen}
 Im \texttt{processor} werden zwei Instanzen dieses Speichers erzeugt - eine für Daten, eine für Instruktionen.
-Der Address-Input dieser Speicher ist mit den jeweiligen Adress-Outputs der CPU verbunden.
-Da die Speicher nicht mit vollen 32 bit Adressen operieren, werden die Outputadressen der CPU \enquote{beschnitten}.
+Der Adress-Input dieser Speicher ist mit den jeweiligen Adress-Outputs der CPU verbunden.
+Da die Speicher nicht mit vollen 32 bit Adressen operieren, werden die Output-Adressen der CPU \enquote{beschnitten}.
 Es ist somit nicht möglich den vollen 32 bit Adressraum zu nutzen.
-So wird aber nicht der gesamte 32 bit Raum beim simulieren alloziiert.
+So wird aber nicht der gesamte 32 bit Raum beim simulieren alloziert.
 
-Desweiteren stellt der \texttt{processor} ein \texttt{clk} Signal für Speicher und CPU bereit.
+Des weiteren stellt der \texttt{processor} ein \texttt{clk} Signal für Speicher und CPU bereit.
 
@@
 
-%Unserem 32 Bit Ansatz folgend haben wir 32 Register.
-Zunächst stellte uns unser VHDL-Vertsändnis, wie an anderen Stellen, vor Probleme.
-Insbesondere Herausforderungen kamen beim Umgang mit dem Writeback und der (zunächst nicht vorhandenen Implementierung) der Clock auf.
-%Wir erhielten undefinierte Werte, da wir gleichzeitig einen Lese und einen Schreibzugriff durchführen wollten.
+Zunächst stellte uns unser VHDL-Verständnis, wie an anderen Stellen, vor Probleme.
+Insbesondere Herausforderungen kamen beim Umgang mit dem Write Back und der (zunächst nicht vorhandenen Implementierung) der Clock auf.
+% 32 bit Werte --> 32 Register, da nur 5 bit code
+%formulierung der sätze bisschen abgehackt
+%missvertänlich formuliert
+%genauer erklären, dass wir gleichzeitig EINEN lese- und EINEN Schreibprozess 
+Wir erhielten undefinierte Werte, da wir gleichzeitig einen Lese- und einen Schreibzugriff durchführen wollten.
+% Wir wollten das gar nicht, die cpu tat es nur leider, Taktung ist etwas missverständlich 
 Das resultierte aus einer fehlenden Taktung.
-Nachdem wir die Ursache festgestellt hatten, implementierten wir eine Taklung der Werte(-zuweisung) durch die Clock.
-“Geclockte” Werte werden als Pipeline Register zugewiesen.
-Alle Schreiboperationen finden ebenfalls in Form eines “geclockten” Prozesses statt.
-Der Umgang mit der PC war ebenfalls etwas umständlich.
+% Wat? Eine clock hatten wir die ganze Zeit
+% Wir haben nur zeitgleich einen lese und einen schreibzugriff unternommen
+% Die loesung war: nur ein prozess schreibt überhaupt
+Nachdem wir die Ursache festgestellt hatten, implementierten wir eine Taktung der Werte(-zuweisung) durch die Clock.
+\enquote{Geclockte} Werte werden als Pipeline Register zugewiesen.
+Alle Schreiboperationen finden ebenfalls in Form eines \enquote{geclockten} Prozesses statt. Der Umgang mit dem PC war ebenfalls etwas umständlich.
+%was genau war umständich
 Die Problematik bezieht sich darauf, dass sie schwierig in anderen Prozessen benutzt werden kann, wenn sie in der Registerbank steht.
-%Die herausgearbeitete Lösung, die Schlussendlich in der Implementation manifestiert wurde, basiert darauf, dass die PC nicht in der Registerbank steht, sondern ein eigenes Register ist.
-Somit kann diese auch in anderen Prozessen benutzt werden.
+Die herausgearbeitete Lösung, die Schlussendlich in der Implementation manifestiert wurde, basiert darauf, dass die PC-Werte nicht in der Registerbank steht, sondern ein eigenes Register haben.
+Somit können diese auch in anderen Prozessen benutzt werden.
 
@@
 
-Der Decoder ist eine eigene Schnittstelle definiert, deren Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von der Instrictionmemory zu interpretieren und deren Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.
+% needs work
 
-Wie im Kapitel des Befehlssatzes beschrieben werden die 32-Bit-Befehle im Decoder rekonstruiert.
-Dabei geht der Decoder zuerst die verschiedenen möglichen Befehlssätze der ersten 5 Bits durch, prüft ob das Immediate-Bit gesetzt wurde und gibt dann die entsprechenden Werte in den jeweiligen Outputs weiter.
-Weiterhin wird in Abhängigkeit des Befehles ein ,,write-enanble" gesetzt.
+Der Decoder ist als eine eigene Schnittstelle definiert, dessen Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von dem Instructionmemory zu interpretieren, deren Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.
+% bissle lang (zwei und;s)
+
+Wie im Kapitel des Befehlssatzes beschrieben, werden die 32-Bit-Befehle im Decoder dekonstruiert.
+% dekonstruiert? besseres Wort?
+Dabei geht der Decoder zuerst die möglichen Befehlssätze der ersten 5 Bits durch, prüft ob das Immediate-Bit gesetzt wurde und gibt dann die entsprechenden Werte in die jeweiligen Outputs weiter.
+% Präsizer formulieren!
+Weiterhin wird in Abhängigkeit des Befehls ein \enquote{write-enable} gesetzt.
 Um diese Zuweisungen zu beschleunigen ist der Befehlssatz so angelegt, dass eine geringe Anzahl an Bits geprüft werden müssen, um herauszufinden, um welches Format es sich bei dem Befehlswort handelt.
+% Kann das nicht zum Instruction set hoch??
 
-Bild\footnotetext{BILD}
-
-  %      op_layout <= ONEOP   when "00",
-  %                   TWOOP   when "01",
-  %                  THREEOP when others;
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{lstlisting}
+op_layout <= ONEOP   when "00",
+             TWOOP   when "01",
+             THREEOP when others;
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Caption}
+    \label{fig:my_label}
+\end{figure}
 
 Dadurch weiß der Decoder welche weiteren Bits gelesen werden müssen um so diese Informationen an die entsprechenden Outputs weiterzugeben.
-Aus diesem Grund können einige Outputs ignoriert werden, da diese nicht benötigt werden und werden dadurch nicht neu gesetzt.
+Aus diesem Grund können einige Outputs ignoriert werden, da diese nicht benötigt werden.
+Daher werden sie nicht neu \enquote{gesetzt}.
+% der decoder setzt nichts, der "outputtet" nur
 Hier wurde auch ein eigener Alu-Op-code eingeführt, da die Alu bei einige Befehlen die gleiche Funktionsweise hat.
-Durch den Alu-Op-code wird weiterer redundanter Code gespart und somit eine effizientere Zuweisung.
+Durch den Alu-Op-code wird weiterer redundanter Code gespart und somit eine effizientere Zuweisung ermöglicht.
 
-Bild\footnotetext{BILD}
+% KV-Diagramm part relevant - don't care's
 
-Durch diese ganzen Reduzierungen werden unnötige Zuweisungen vermieden und eine schnellere Verarbeitung geförtdet.
+\begin{figure}
+    \centering
+    \begin{lstlisting}
+My gang,
+( ͡°( ͡° ͜ʖ( ͡° ͜ʖ ͡°)ʖ ͡°) ͡°)
+
+my dollars
+[̲̅$̲̅(̲̅ ͡° ͜ʖ ͡°̲̅)̲̅$̲̅]
+
+my Voldemort
+( ͡° ͜V ͡°)
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Caption}
+    \label{fig:my_label}
+\end{figure}
+
+Durch diese ganzen Reduzierungen werden unnötige Zuweisungen vermieden und eine schnellere Verarbeitung gefördert.
 
@@
 
-%Die Implementierung der Arithmetik Logic Unit war sehr Umfangreich.
-Sie findet als Komponente in jedem Package einmal verwendung.
+%schreibweise klein groß, englsich deutsch , code
+Die Implementierung der ALU war sehr umfangreich.
 Die ALU bekommt ihren Opcode vom Decoder.
-Damit ergeben sich die Input-Felder des alu_op_codes der beiden Opcode Felder und des Carry Bits.
-Herzstück der Implementierung ist ein Switch-Konstrukt, welches basierend auf dem Alu Op Code die entsprechende logische/arethmetsiche Operation auswählt und mit den beiden Input Feldern op_1 und op_2 durchführt.
-Compare Befehle comp_eq und comp_gt werden direkt Eingangs abgehandelt.
-Diese haben (weiter unten behandelte) eigene Rückgabe Vektoren.
+Damit ergeben sich die Input-Felder des ALU-Opcodes, der beiden Operanden und des Carry Bits.
+Herzstück der Implementierung ist ein Switch-Konstrukt, welches - basierend auf dem ALU-Opcodes - die entsprechende logische/arithmetische Operation auswählt und mit den beiden Input Feldern \texttt{op\_1} und \texttt{op\_2} durchführt.
+%eingangs abbehandelt statt kontinuirlich
+% erst outputs beschreiben beschreiben, dann die flags und resultat(overflow, carry out, cmp) aus operanden, nicht in switch drinnen 
+%switch ergebnis abhängig vom alu opcode
+%signale statt verktorem 
+Compare Befehle \texttt{comp\_eq} und \texttt{comp\_gt} werden direkt Eingangs abgehandelt. Diese haben (weiter unten behandelte) eigene Rückgabe Vektoren.
 Die Werte werden bis zum Ende der Code Abarbeitung durchgereicht (natürlich mit entsprechenden Modifikationen durch die eventuellen Rechenoperationen).
-Das stellt uns vor die gleich eProblematik wie bei der Jump -Implementation (welche eigentlich ???).
-Die komplette Implementierung arbeitet fortlaufend und parallel.
+Das stellt uns vor die gleiche Problematik wie bei der Jump-Implementation (welche eigentlich ???). 
+%falsche verwendung der alu, in der cpu 
 Im write-back wird abschließend die Flag Wert gesetzt, nachdem dieser abhängig vom opcode ermittelt wurde.
-Die Berechnung der einzelnen Funktionen (14 insgesamt) ist unterschiedlich schwierig: Addition, Subtraktion und die Entsprechungen mit dem Carry-Bit sind in VHDL relativ komfortabel zu implementieren gewesen.
-Gleiches gilt für die logische Operationen AND, OR, XOR.
-Alle Implementierungen sind relativ analog zu der Syntax diverser Softwarebeschreibungssprachen.
+Die Berechnung der einzelnen Funktionen (14 insgesamt) ist unterschiedlich schwierig: Addition, Subtraktion und die entsprechenden Varianten mit und ohne Carry-Bit sind in VHDL relativ einfach zu implementieren.
+%noch mal drüber gucken ob die formulierung gut ist 
+Gleiches gilt für die logische Operationen AND, OR, XOR. Alle Implementierungen sind relativ analog zu der Syntax diverser Softwarebeschreibungssprachen.
 Auch die shift Befehle lassen sich mit VHDL Operationen ausführen.
-Lediglich bei (logische) rechts shift, musste der Umweg über eine unsigned Variable besteht aus einem right_shift Aufruf aus einem signed Argument und dem “zu verschieben” Wert gegangen werden.
+%unverständlich
+Lediglich bei logischen shift, musste der Umweg über eine unsigned Variable aus einem right\_shift Aufruf aus einem signed Argument und dem \enquote{zu verschieben} Wert genommen werden.
 Das Ergebnis wird vor der Ausgabe nicht in einen sl-Vektor überführt und mit der “range” Konstante normiert.
 Ausgabe ist dann das (normierte) result als SL-Vektor und ein entsprechendes Carry sowie Overflow bit.
-Die Ergebnisse der beiden Compare Methoden werden als eigene Ausgabe Bits behandelt und als std_logic zurückgegeben (unabhängig vom ALU Opcode).
+Die Ergebnisse der beiden Compare Methoden werden als eigene Ausgabe Bits behandelt und als std\_logic zurückgegeben (unabhängig vom ALU Opcode).
 
-%Zuvor war die gesamte Implementation als gelockter Prozess aufgegriffen worden.
+Zuvor war die gesamte Implementation als gelockter Prozess aufgegriffen worden.
 In der jetzt vorliegenden Implementation sind die Logiken einzeln rausgezogen.
@@
 
-%Da in jedem Fall alle Bist angeguckt werden müssen , könnte die (ausgelagerten) comp_gt und comp_eq zu einer eigenen ALU synthetisiert werden.
+Da in jedem Fall alle Bits angeguckt werden müssen , könnte die (ausgelagerten) comp\_gt und comp\_eq zu einer eigenen ALU synthetisiert werden.
 Ist dies in einem geclockten Prozess, sind auch andere Varianten für die synthetisieren zu ermöglichen.
-%Weiteres Optimierungspotential kommt in Betrachtung der Möglichkeit auf, dass man mehrere Signale in den Prozess werfen möchte.
+Weiteres Optimierungspotential kommt in Betrachtung der Möglichkeit auf, dass man mehrere Signale in den Prozess werfen möchte.
 Diese synthetisierte Variante könnte womöglich schneller sein, da sie Signale später zusammengeführt werden müssen.
@@
 -overflow immer noch nicht richtig implementiert
+
+\chapter{Software}
+\section{Anforderungsanalyse}
+Zu Beginn des Softwareentwicklungsprojektes bestand die erste Herausforderung darin, eine auf das Problem zugeschnittene Anforderungsbeschreibung zu erstellen.
+Die grundsätzlichen Anforderungen konnten dabei prinzipiell in zwei Kategorien eingeteilt werden.
+%sehr softwaretechnik basiert , haben wir überhaupt anforderunganalyse gemacht?
+% Sehr hochtrabend
+
+\subsection{Funktionale Anforderungen}
+% ganz viel Geschwafel hier
+
+% warum keine subsubsections?
+
+Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss.
+Um eine realistisch zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine sehr kritische Selektion notwendig. 
+%zu undeutlich, was ist kritische selektion? absatz hat kein inhalt, einen absatz was muss die software leisten
+
+Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre mangels der Kenntnis über den Compiler selbst.
+%satz ist zu lang
+%geschwafelt
+Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler (Assemblercode zu Binärcode) zu fokussieren.
+Die dafür notwendigen funktionalen Anforderungen konnten relativ schnell ermittelt werden.
+Das Ziel bestand darin eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte.
+% das ist die essenz reicht für den gesamtem Kram davor
+Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben.
+% wasserfall
+Zuzüglich dazu sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren.
+% wasserfall
+Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im Instruction Set explizit definiert waren.
+Beispielsweise besitzt unser Instruction Set keinen Multiplikationsbefehl (\texttt{MUL}).
+Dennoch kann der \texttt{MUL}-Befehl benutzt werden, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
+Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte.
+%unklar
+%hazard thema als beispiel aufgreifen
+Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden.
+% was ist das genau? welche lösung wofür
+Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen.
+Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird? - entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an mit ein zu beziehen.
+Z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern.
+% Das beispiel nicht in klammern
+
+\subsection{Technische Anforderungen}
+Nach Fertigstellung der funktionalen Anforderungsanalyse gingen wir dazu über, eine Liste an technischen Anforderungen des Systems zu entwerfen.
+
+\subsubsection{Änderbarkeit}
+Aufgrund des (vorläufigen) Mangels an Fachkenntnis war es von sehr großer Bedeutung das System so zu gestalten, dass Änderungen an der Struktur des Assemblercodes oder an den funktionalen Anforderungen ohne großen Aufwand gemacht werden konnten.
+% wie wirkt sich diese änderbarkeit aus?
+
+\subsubsection{Erweiterbarkeit}
+Da zu Beginn des Entwicklungsprozesses nur schwer abzuschätzen war, wie lange wir für die Implementation von bestimmten Funktionen brauchen, war es notwendig das System so zu gestalten, dass eine einfache Erweiterbarkeit von Funktionalitäten gegeben ist.
+% was meint das konkret? Wodurch wird erweiterbarkeit erreicht?
+
+\subsubsection{Korrektheit}
+In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung eine 100\% Korrektheit der Übersetzung.
+%100przent korrektheit schwierige formulierung
+Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten, um das Programm ausreichend testen zu können.
+%compiler test wären auch ohne hw team gegangen?
+% Konfiguration vs Compiler funktioniert
+
+\subsubsection{Vernachlässigte Qualitätsmerkmale}
+Standardmäßig gibt es im Laufe einer jeden Softwareentwicklung Entscheidungen zu signifikanten Qualitätsmerkmalen zu fällen.
+So entschieden wir uns bewusst dafür, dass die Effizienz des Programms eine sehr untergeordnete Rolle spielen sollte, da es praktisch ausgeschlossen war, dass wir große Mengen an Quellcode in sehr kurzer Zeit übersetzen müssen.
+%ewtas kürzen
+Des Weiteren spielte aufgrund der Spezialisierung des Fachgebietes in dem wir uns bewegen, eine gute Benutzbarkeit des Programms eine geringe Rolle, da jeder der mit dem Programm arbeitet genug Expertise besitzen sollte, um eine Konsole zu nutzen.
+%umformulieren
+
+\section{ANTLR}
+%https://www.antlr.org/
+In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind.
+Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
+Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, die uns Arbeitsaufwand ersparen könnten.
+Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
+ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser Generator zum Lesen und Verarbeiten von strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann, um eigene Programmiersprachen zu entwickeln.
+% cite ANTLR
+Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen, benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die formalen Regeln der Sprache beschrieben werden.
+Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln.
+Dabei stehen die Parserregeln für die Struktur der Sprache (Nonterminale) und die Lexerregeln für die tatsächlichen Zeichen/Wörter (Terminale), die die Nonterminale ersetzen können.
+Die Grammatik kann mit Hilfe von ANTLR zu Java Klassen compiliert werden.
+ANTLR liefert dabei einen Lexer, Parser und Tokenizer mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann.
+Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und durch die einzelnen Klassen geschleift.
+%geschleift umformulieren
+%zwei mal "dann" umformukieren
+Der resultierende Parsetree kann dann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden.
+Diese leisten die eigentliche Übersetzungsarbeit.
+
+\section{Compiler Implementation}
+
+\subsection{Grammatik}
+%redundant zjm Absatz davor kann eventuell weg 
+Innerhalb einer Grammatik müssen wir grundsätzlich zwischen zwei unterschiedlichen Prinzipien unterschieden.
+Zum einen gibt es die sogenannten Parser-Regeln und zum anderen die Lexer-Regeln (oder auch Tokenizer-Regeln).
+
+\subsubsection{Lexer}
+Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar.
+Jede Lexer-Regel definiert dabei genau einen Token.
+Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welches Token es sich handelt.
+Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist.
+%listng austauschen, kommaenatre weg, in eine fig. rein 
+\begin{lstlisting}
+MOV: 'MOV'; // Als MOV-Token wird jeder Ausdruck der Form "MOV" erkannt
+BINARY: '0b' ([0-1])+;  // „0b1001…“ wird erkannt
+\end{lstlisting}
+Zu Beginn des Prozesses werden zunächst sämtliche Eingaben in Tokens überführt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.
+%überführt weg?
+
+\subsubsection{Parser}
+Die Parser-Regeln definieren den Ableitungsbaum der formalen Grammatik.
+Dabei entspricht jede Verzweigung einer Parser-Regel, während jeder Blattknoten einem Token entspricht.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+% \includegraphics{Figure 3.2.1}
+\caption{Syntaxbaum des Befehls: \texttt{MOV, r10, 10;}}
+\end{figure}
+
+Eine Parser-Regel hat immer die Form
+%listng austauschen, kommaenatre weg, in eine fig. rein 
+\begin{lstlisting}
+start: start command | command; //Startregel der Grammatik
+\end{lstlisting}
+wobei die Regel entweder direkt ein Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist.
+%eventuell redundant zu eingehender erklärung
+Anhand der Ableitungsregeln kann also eine Struktur erstellt werden, auf welche nun spezifisch reagiert werden kann.
+So ist es innerhalb des Programmes nun möglich auf jeden Knoten des Baumes, sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.
+% eventuell hochziehen zu dem einleitungstext
+%ein Teil von 3.2 zu 3.3
+
+\subsection{Makros}
+Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll, die nur sequentiell erledigt werden können, wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen.
+Bei jedem Durchlauf wird ein anderer Arbeitsschritt erledigt.
+%eventuell die 3 punkte in anführungszeichne
+Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von NOOPS zur Vermeidung von Hazards und die eigentliche Übersetzung.
+Makros wurden von uns mit eigenen Lexer- und Parser-Rules innerhalb der Grammatik implementiert.
+Dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden.
+Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Funktionen zu ersetzen.
+% erläutern: mnemoniks (vllt in ner fussnote)
+Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (MUL) und ein simples binäres Invertieren (NOT) durch Makros verwirklicht.
+Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert  und entsprechende Implementation im Compiler verwirklicht werden.
+Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können.
+% was meint in place? erläútern.
+Es ist daher empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
+Das Vorgehen des Makro-Visitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen, an denen ein Makro entdeckt wird, zu ersetzen.
+
+\subsection{Jumplabels und NOOPS}
+Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump-Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und NOOPS eingefügt.
+Die Sprungadressen werden ermittelt, indem der Compiler mitzählt, wie viele Befehle bereits gesehen wurden.
+%"gesehen werden" gut formuliert
+Da Sprünge im Instruktionsspeicher über einen Befehlsindex implementiert sind, reicht dieser aus um Sprünge mit Immediate zu realisieren.
+Die Indizes werden zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
+Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von NOOPS, um Hazards zu vermeiden.
+Um dies zu bewerkstelligen, merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen NOOPS, die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt.
+Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gesetzt, was der Anzahl der Pipelinestufen entspricht.
+Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele NOOPS eingefügt.
+%was heißt entsprechend viele ? 
+%anmerken dass nach jedem Schritt dekrementiert wird
+Außerdem werden generell nach jedem Sprung (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 NOOPS eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben.
+% Warum nur 3 nicht 4??
+Auf diese Weise wird vermieden, dass ungewollte Befehle in die Pipeline geladen werden.
+
+\subsection{Übersetzung}
+Im letzten Schritt wird der auf diese Weise modifizierte Quellcode in den Maschinencode übersetzt.
+Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp (NOOP, TWOOP, THREEOP, Jump) unterschiedlich behandelt.
+Die Opcodes stehen in einer Hashmap zusammen mit den Mnemoniks für die einzelnen Befehle.
+Ist der letzte Operand ein Immediate Wert wird das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt.
+Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem (binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt.
+Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit einem entsprechendem Padding versehen.
+%erklären was ein padding ist, mehr ausführen, bild bei befehlswörtern?
+Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem führenden Befehlsindex zurückgegeben.
+%was ist ein führender Befehlsindex
+
+%\subsection{Probleme}
+%Die Implementation des Compilers verlief relativ Problemlos und das Ergebnis ermöglicht uns alle von uns gesetzten Ziele zu erreichen.
+Eine Schwäche unseres Vorgehens war jedoch die schlechte Testbarkeit des Programms, da diese von der Implementation der Hardware abhängig war.
+Das führte dazu, dass Fehler erst spät sichtbar wurden, da wir den compilierten Quellcode erst an dem fertigen Prozessor testen konnten (siehe Kapitel Test).
+%Simulator hätte das lösen können
 

### 2021-04-22 paper/paper.tex
Add blindtext
Fix typo and add note for software chapter
Comment out missing graphic
Add a small "Ausblick"

@@
 \end{itemize}
+\kant[1]
 
@@
 \end{itemize}
+\kant[2-3]
 
@@
 
+\kant[5]
+
 \section{Instructionset}
@@
 %%TODO Eingführung ins Kapitel Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?
+
+\kant[6]
 
@@
 %..man weiß umformulieren
-Dies ist zB. relevant um Arrays einfach addressieren zu können.
+Dies ist zB. relevant um Arrays einfach adressieren zu können.
 Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde.
@@
     \centering
-    \includegraphics{}
+    % \includegraphics{}
     \caption{Hier kommt vielleicht nochmal ne Grafik hin}
@@
 
+\kant[7-8]
+
 \subsection{Sprünge}
@@
 % das pc handling
+
+\kant[9]
 
@@
 \chapter{Software}
+% chapter introduction missing
+
 \section{Anforderungsanalyse}
@@
 
+Es sind noch viele Möglichkeiten offen geblieben den Prozessor und den Assembler-Compiler auszubauen.
+Zum Einen fehlen noch Implementationen für eine Opcodes.
+Zum Anderen sind der Overflow der ALU und das Link Register nicht korrekt implementiert.
+
+Um den Prozessor synthetisieren zu können müssen mindestens Signale richtig initialisiert werden.
+Zur Zeit wird in VHDL ein Anfangswert gesetzt.
+Hier wäre es nötig ein Reset-Signal einzuführen, dass den PC auf 0 und die Pipeline Register Opcodes auf NOOP setzt.
+Auch Befehle wie COMPG nicht gut umgesetzt.
+In VHDL lässt sich die dafür notwenidige Operation mit einem simplen \enquote{>} umsetzten.
+Dies wird aber in der Synthese eine komplexe Schaltung erzeugen.
+
+Der Prozessor im Zusammenspiel mit dem Assembler-Compiler kann aus seiner Pipelinestruktur noch nicht allzu viel herausholen.
+Alle Abhängigkeite, die zu Hazards führen können, müssen eine entsprechende Anzahl von NOOPS nach sich ziehen.
+Würde die CPU Pipeline Flushing implementieren ließe sich hier einiges an NOOPS sparen.
+Man könnte noch einen Schritt weiter gehen und Instruction Reodering oder auch \enquote{Backpropagation} von Ergebnissen betreiben.
+
+Eine HLT op wäre noch schön.
+
+\kant[10-14]
+
 \end{document}

### 2021-04-22 paper/paper.tex
Copy in meeting version 2021-04-22

@@
 
+%118 -128
+
 \subsection{Wortlänge}
 
-Als erster großer Diskussionspunkt gab es die fundamentale Entscheidung der Wortlänge.
-Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit. Alle kleineren Längen haben wir ausgeschlossen, da wir 16-Bit immidate-Werte haben wollten.
-Den Befehlssatz auf einer 16 Bit oder gar 8 Bit Wortlänge und die komplizierte, bit-sparende Arbeit mit diesem wollten wir umgehen.
-Bei einer Länge von 16-Bit hätte wir uns für eine 2-Adress-Maschine entschieden, da durch die geringe Länge die Kapazität der einzelnen Adressen, sowie der möglichen Immediate-Werte, unserer Auffassung nach, nicht skalierbar genug gewesen wäre.
-%anstelle des anderen satzes
+Als erster großer Diskussionspunkt gab es die Entscheidung der Wortlänge.
+Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit.
+Alle kleineren Längen haben wir ausgeschlossen, da wir 16-Bit immidate-Werte haben wollten.
+Zudem waren uns kleinere Längen als 32 Bit zu kompliziert in der Ausarbeitung gewesen.
+Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet den Vorteil, dass große Intermediates genutzt werden können und bei der Wahl des OP-layouts die volle Entscheidungsfreiheit bleibt.
+Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in unserem Zugrunde liegenden Instruction-set, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde. 
+%Todo warum genau 64 bit besser
 
-Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet den Vorteil, dass große Intermediates genutzt werden können und bei der Wahl des OP-layouts die volle Entscheidungsfreiheit bleibt.
-Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in unserem Anwendungsfall und dem Zugrundeliegenden Instruction-set und den groben Konzepten für die einigen wenigen bis zich Befehle, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde.
-%zu lang
-%Insbesondere, da moderne Betriebssysteme problemlos auf 32-Bit operieren, sind wir davon ausgegangen, dass der funktional eingeschränkte Prozessor, den wir ausarbeiten, das auch problemlos schaffen sollte.
-%%brauchen wir diesen Satz?
-So sind wir mit der jetzigen 32 Bit Implementation verblieben.
-
-%% TODO warum genau ist 64bit besser/schlechter?
+%132 - 148
 
 \subsection{Adressmaschine}
-%haben uns für 3-adress maschien entscheieden, ermöglicht auch pipelining, 1 adress zu kompliziert
-% für pipelining ist ein ein addresse doof, weil du für eine operation, die bei drei adress maschine einen befehl braucht, mehrere vwerdenden musst.
-das ist tötlich fürs pipelining.
-ständig flushes/abhängikkeiten, etc..
-3 adress == weniger abhängigkeiten als bei ein oder zwei addressmaschine.
-Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt, welche vor allem zwischen den Alternativen 2-Adress oder 3-Adress Maschine schwankte.
-Eine 1-Adress Maschine haben wir ausgeschlossen, da wir diese als nicht sinnvoll für die Projekt Zielsetzung betrachtet haben und auch die Programmierung eines Prozessors darauf nicht sinnvoll funktioniert hätte.
-%bis hier hin umschreiben
-Zunächst tendierte die Gruppe eher zu einer 2-Adresse Maschine.
-Diese sahen wir in der Komplexität etwas weiter unten an, als die 3 Adressmaschine und sie wäre darum einfacher auszuarbeiten.
-Zudem sparen die weniger Adressen auch Befehlswortlänge.
-Das wäre, so der Ansatz, auch für die beschränkten 32 Bit Ressourcen schonender.
-Die 32 Bit bieten genug Platz für eine 3-Adresse Maschine und die Wortlänge würde - auch hier- in keinem Fall ausgeschöpft werden.
-Die höhere Programmierkomplexität, die durch eine zusätzliche Adresse gegebenen ist, bringt den Vorteil mit sich, dass der Komfort deutlich erhöht würde.
-% trotz komplexität, nicht wegen.
-Und wir erhöhen nicht unbedingt konfort sondern "pipelining-eignung" und reduzieren die menge an befehlen, die für ein programm benötigt werden (das mag das softwareteam auch gern)
+Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt.
+Wir hatten die Alternativen 3 oder 2 Adress Machine.
+Eine 1-Adress Maschien wurde als nicht-zielführend ausgeschlossen.
+Die Implementierung einer Pipeline war von vornherein angedacht.
+In einer 1-Adress Maschine hätte für viele Operationn (die in einer 3-Adress Maschien einen Befehl brauchen) mehrere Befehle gebraucht.
+Das hätte zu einer hohen Zahl an Abhängigkeiten innerhalb der Implementation und ständigen flushes geführt.
+Gleiches Problem ergibt sich bei einer 2-Adress Maschine, wenn auch nicht so stark.
+
+Darum wurde sich schlussendlich auch für eine 3-Adressmaschine entschieden.
+Unter der Wortlänge wurde eine 3-Adressmaschine als implementierbar erachtet.
+Im Bezug auf das angestrebte Pipelining wurde so die Menge an benötigten Befeheln reduziert.
+Das ist auch für die spätere Software-Implementierung einfacher.
 
 \subsection{Befehlssatz}
-
-Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes entschieden war, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
-Dabei haben wir uns an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
+{\color{red}
+Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes beschlossen wurde, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
+Dabei wurde sich an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
 \footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
-Dieser wurde von uns noch reduziert, sodass wir eine gute Basis hatten.
-Bei der Reduzierung haben wir die Befehle in 3 Kategorien unterteilt: \enquote{must-have}, \enquote{nice-to-have} und \enquote{irrelevant}.
-Diese Verteilung wurde unter Beachtung der Machbarkeit in der gegebenen Zeit und der Relevanz zu unserem Projekt getätigt.
+Dieser wurde noch reduziert. Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:
+\begin{itemize}
+    \item \enquote{must-have}:
+    Das Minimum das nach erachtens der Gruppe ein Prozessor haben muss.
+    \item \enquote{nice-to-have}:
+    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.
+    \item \enquote{irrelevant}:
+    Zu komplexe oder für das Projekt irrelevante Funktionen.
+\end{itemize}
+}
 % Wir haben uns das bare minimum da raus gepickt, von dem wir glaubten, das braucht ein prozessor
@@
 Folgend der Auswahl des Befehlssatzes, mussten die einzelnen Befehle einem Opcode zugewiesen werden.
-Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss.
+{\color{red} Hierbei musste entschieden werden, ob bei direkten Eingaben mit einem Immediate-Wert ein neuer Befehlscode hinzugefügt werden soll.
+Eine andere Möglichkeit ist  die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern in einem weiteren Bit auszulagern.
+Beide Ansätze führen beim 32-Bit-Code schlussendlich zum selben Ergebnis.
+Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehle die benötigt wird.
+Dadurch hat die Softwareprogramierung eine Vereinfachung, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
+Da diese Unterscheidung nicht im Opcode behandelt wird, wird ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} deklariert.}
+
+%Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss.
 % Die Debatte war doch, ob wir ein dediziertes immediate bit und 5bit opcodes haben oder "immediate befehle" und dann 6bit opcodes.
-Beide Ansätze führen beim Befehlswort schlussendlich zum selben Ergebnis.
-Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden Softwareprogrammierung zu vereinfachen und einen Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet.
-Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat, um den Befehlssatz noch zu erweitern.
-Da wir die Unterscheidung der Direktzuweisung zur indirekten Zuweisung nicht im Opcode behandeln, haben wir uns dafür entschieden, ein Bit im Befehlswort als \enquote{Immediate-Bit} zu deklarieren.
+
+%Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden die Softwareprogrammierung zu vereinfachen und einen Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet.
+%Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat, um den Befehlssatz noch zu erweitern.
+
 % Wir haben uns entschieden, den opcode 5bit lang zu lassen und ein dediziertes immediate bit zu setzen:
@@
 
-Bei diesen Diskussionen kam die Frage auf, welche Befehle Immediate-Werte annehmen und welche nicht.
-Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl.
+{\color{red}Durch diese Entscheidungen wurden 18 Befehle in 5-Bit langen Opcodes zugewiesen.
+Die 18 Befehlte wurden in 3 Kategorien unterteilt.
+Diese unterscheiden sich in der Anzahl der Parameter die angegeben werden müssen.
+Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien(ONEOP, TWOOP,THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
+Sodass eine konsistente Regel ihre Layout hergestellt werden kann.
+
+BILD/TABELLE DER MÖGLICHEN LAYOUTS
+
+Durch diese Unterteilung, kann es später im Dekodierungsprozess zu Zeitersparungen kommen, da in Abhängigkeit der ersten 2 Bits der Decoder weiß in welchen folgenden Bits die mitgeführte Information enthalten ist.
+
+{\color{green} WORK IN PROGRES}
+
+Bei diesen Unterteilungen kam die Frage auf, welche Befehle wie viele Parameter haben sollen.
+Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl.}
 Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt.
@@
 
-Die 16 Bits wurden ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind, da Zahlen größer 16 Bits durch 2 Zuweisungen und ein \enquote{Shift 16} einfach dargestellt werden können.
-% Welche 16 bits: immediate
+{\color{green}END WORK IN PROGRES}
+
+{\color{red}
+Die 16 Bits wurden ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind. Zahlen größer 16 Bits in 3 Schritten dargestellt werden. 
+\begin{itemize}
+    \item 1. Direktzuweisung der ersten 16 Bits in ein Register
+    \item 2. Das zugewiesene Register wird um 16 Stellen nach links geschoben (\enquote{Shift 16})
+    \item 3. Direktzuweisung der letzten 16 Bits in das Register
+\end{itemize}
+    \texttt{(Dies ist ein Beispiel für eine 32Bit große Zahl)}
+}
+
+{\color{green} WORK IN PROGRES}
 
@@
 
+{\color{green}END WORK IN PROGRES}
+
 %kann weg oder deutlich kürzer formulieren 
@@
 %inetger ist quatsch 
-Aus Einfachheit, für die Berechnungen der Alu, wurde weiterhin beschlossen, dass das "Register-0" ein 0-Register bleibt und alle Berechnungen im 2er-Komplement getätigt werden.
-Weiterhin wurde entschieden den Integer als einzigen Datentyp zu erlauben.
+%Aus Einfachheit, für die Berechnungen der Alu, wurde weiterhin beschlossen, dass das "Register-0" ein 0-Register bleibt und alle Berechnungen im 2er-Komplement getätigt werden.
+%Weiterhin wurde entschieden den Integer als einzigen Datentyp zu erlauben.
 % Alu rechnet einfahc nur, 2er komplement ist nur interpretation
@@
 \chapter{Hardware}
+
+% TODO Missing: Aufstellung von Problemen
 
@@
 
-\subsection{Vorläufige Problemanalyse}
+\subsection{Vorläufige Problemsammlung}
 % feels like a leap - vllt anderer titel?
+
+%TEILL DAS IN DIE KAPITEL AUF
 
@@
 Viel mehr soll ein Eindruck davon vermittelt werden welche entscheidenden Impulse diese Auseinandersetzung geliefert um im nächsten Kapitel unsere Lösung detailliert vorzustellen.
+Wir mussten Feststellen, dass immer wieder undefinierte Werte in unseren Registern aufgetaucht sind oder Programme falsche Ergebnisse lieferten.
+    Dass lag daran, das falsche Werte propagiert wurden und/oder gleichzeitige Zugriffe auf Signale stattfanden.
+    Hier rächte sich ein wenig unsere Idee zunächst einen lauffähiges Programm zu produzieren bevor wir uns an die Feinheiten machen wollten.
 
 \begin{itemize}
-    \item Wir mussten Feststellen, dass immer wieder undefinierte Werte in unseren Registern aufgetaucht sind oder Programme falsche Ergebnisse lieferten.
-    Dass lag daran, das falsche Werte propagiert wurden und/oder gleichzeitige Zugriffe auf Signale stattfanden.
-    Hier rächte sich ein wenig unsere Idee zunächst einen lauffähiges Programm zu produzieren (ohne Pipelining) bevor wir uns an die Feinheiten machen wollten.
-    Gedanklich sind wir aber schon von Pipelining ausgegangen und haben die Parallelität der Komponenten außer Acht gelassen.
-    So wurden Signale auf denen Werten an lagen weiter propagiert und von den nachkommenden Stages verarbeitetet, änderte sich dann das Signal änderten sich auch die Werte in nachfolgenden Prozessen - auch wenn das nicht gewünscht wurde.
+    \item 
+    %Gedanklich sind wir aber schon von Pipelining ausgegangen und haben die Parallelität der Komponenten außer Acht gelassen.
+    Signale auf denen Werten an lagen wurden weiter propagiert und von den nachkommenden Stages verarbeitetet, änderte sich dann das Signal änderten sich auch die Werte in nachfolgenden Prozessen - auch wenn das nicht gewünscht wurde.
     Wir haben daran gelernt die Signale wie elektrische Leitungen zu betrachten, eben so wie sie nachher auch synthetisiert werden.
     Hier wird auch deutlich was damit gemeint ist wenn wir: "zu funktional gedacht haben".
-    Die Lösung war die Signale zu takten indem die Inputs der Stages von der Clock abhängig gemacht gemacht wurden. Damit wurde dann auch endlich das Pipelining implementiert.
-    \item 
+    Die Lösung war die Signale zu takten indem die Inputs der Stages von der Clock abhängig gemacht gemacht wurden. Die so entstandenen Register implementierten  endlich das Pipelining implementiert.
+    \item Alle Signale sollten nach Möglichkeit durch alle Stages geschleift werden, ob sie intern verarbeitetet würden oder nicht.
+Das führte zu zwei Problemen mit dem PC-Wert.
+Das erste Problem betraf die Initialisierung des Pc-Wertes, der mit jedem neuen Takt hochgezählt werden sollte um in der nächsten Fetch Vorgang den dem Korrekten Wert anzunehmen.
+Dieses Problem  haben wir zunächst durch entsprechendes Initial setzen passender Werte gelöst(4,3,2,1).
+Damit liefen bereits erste einfache Programme wie(?!?!?!?).
+Dieser Ansatz scheiterte aber sobald das Programm Sprünge verlangte.
+Zwar wurde die Sprungadresse richtig gesetzt, da es keinen Flush für die Pipeline gibt wurden die nun obsoleten weiter propagiert.
+%Welche obsoleten?
+    Das Problem lösten wir indem wir den pc unabhängig von den Stages durch ein eigenes Registern speicherten und (was nochmal?)
+    \item Ein ähnliches Problem ergab sich mit den Flags.
+Diese sollten auch durch die Stages geschleift werden.
+Da sie so aber immer auch als Input Wert propagiert wurden führt das ggf zu unerwünschten Verhalten.
+Wir hätten also einen Mechanismus einführen müssen um zu Testen ob der richtige Wert anliegt.
+Wir haben uns entschieden die Flags ebenfalls als unabhängige Signale zu setzten.
+Diese werden nun stetig berechnet und liegen als Werte an.
+Stages bzw.
+Operationen welche die die Flags benötigen greifen dann auf sie zu wenn sie diese benötigen(wie nochmal genau)
 \end{itemize}
@@
 % Was will dieses Kapitel genau?
+    %Vorerst Probleme sammeln die Bei der Arbeit aufgetreten sinnd
 % Probleme konkret benennen?
@@
 Zunächst stellte uns unser VHDL-Verständnis, wie an anderen Stellen, vor Probleme.
-Insbesondere Herausforderungen kamen beim Umgang mit dem Write Back und der (zunächst nicht vorhandenen Implementierung) der Clock auf.
-% 32 bit Werte --> 32 Register, da nur 5 bit code
-%formulierung der sätze bisschen abgehackt
-%missvertänlich formuliert
-%genauer erklären, dass wir gleichzeitig EINEN lese- und EINEN Schreibprozess 
-Wir erhielten undefinierte Werte, da wir gleichzeitig einen Lese- und einen Schreibzugriff durchführen wollten.
-% Wir wollten das gar nicht, die cpu tat es nur leider, Taktung ist etwas missverständlich 
-Das resultierte aus einer fehlenden Taktung.
-% Wat? Eine clock hatten wir die ganze Zeit
-% Wir haben nur zeitgleich einen lese und einen schreibzugriff unternommen
-% Die loesung war: nur ein prozess schreibt überhaupt
-Nachdem wir die Ursache festgestellt hatten, implementierten wir eine Taktung der Werte(-zuweisung) durch die Clock.
-\enquote{Geclockte} Werte werden als Pipeline Register zugewiesen.
-Alle Schreiboperationen finden ebenfalls in Form eines \enquote{geclockten} Prozesses statt. Der Umgang mit dem PC war ebenfalls etwas umständlich.
-%was genau war umständich
+Insbesondere Herausforderungen kamen beim Umgang mit dem Write Back auf.
+Die CPU war fehlerhaft implementiert.
+Es wurde gleichzeitig ein Lese und ein Schreibprozess durchgeführt, was in einem Absturtz des Programmes resultierte.
+Diese Lese und Schreibzugriffe auf die Register waren nicht geclockt.
+Unsere Lösung bestand darin, nur einen Prozess überhaupt schreiben zu lassen.
+Der Umgang mit dem PC war ebenfalls etwas umständlich.
 Die Problematik bezieht sich darauf, dass sie schwierig in anderen Prozessen benutzt werden kann, wenn sie in der Registerbank steht.
@@
 
-%next seq pc war fehlergaft, auf jeder pipeline ebene wurde der pc wert der voriggen stage geschleift.
-Zuunächst hat das dazu geführt das undefined werte zurück geschrieben wurden - erste lösung iterative initialisierung der verschiedenen pipeline stages,  das ging bei sprüngen kaputt -  da wir keinen flush haben.
+%undefined wegen Wert durchschleifen 
+Der Programm Counter war zunächst fehlerhaft, da auf jeder Pipeline Ebene der Wert der vorangegangenen Ebene übernommen wurde. Das hat zur Rückgabe 
+%Rückgabe richtiges Wort
+von undefined Werten geführt. Als erste Lösung wurden die Pipeline-Ebenen iterativ abgearbeitet.
+
+Das hat wiederrum zu fehlern in den Sprüngen geführt, da keine Werte mehr zurückgeschrieben wurden. Der Fehler beim Flush sah folgendermaßen aus: 
+%Kann ich nicht gut erklären eventuell zusammen 
 % ungefähr so: allle werte sind initialisiert stage 1: 4 stage 2 : 3 usw, jede stage verringert den wert um 1 damit so die idee, wenn die line durchgelaufen ist der pc wert am ende den richtiogen wert hat um die nächste sequence von fetch, decode usw hat.
 Bei einem Sprung wurde nicht die richtige andresse zurück gegeben da die werte in der pipeline noch weiter fdurchllaufen ( etwa so: pc werte: 4, 3, 2 ,1 - die laufen halt durch, dann sprung neue adresse ist 124 oder so aber die werte aus der sequence laufen noch durch.
-
+Schlussendlich gelößt wurde das Problem in dem wir den PC von der Pipeline getrennt haben.
+Es gibt nun ein zentrales PC - Register mit dem das write-back beschrieben wird.
+Der Prozess ist getaktet, hängt also von der Clock ab.
+Gibt es keinen JUMP- Befehl aus dem memeorry access (ist die entsprechende Flag nicht auf 1 gesetzt), beschreibt das PC Register das PC Signal um 1.
+Ansonsten wird das Ergebnis aus dem memory access benutzt.
+%eventuell besser formulieren 
 %wir haben das jettzt ungefähr so gemacht.
@@
 
-\kant[7-8]
+\subsection{Sprünge}
+Setzt die ALU das cmp-flagg auf 1 wird das als Start für die Berechnung eines Jump-befehls interpretiert. Das wird im memory access gesehen.
 
-\subsection{Sprünge}
+Zunächst wird der JUMP-befehl gefetcht.
+Der Decoder ließt das zugehörige Register und die ALU rechnet dann mit den entsprechenden Werten.
+Das Ergebnis wird in den memory access geschrieben.
+Dort wird dann das (???welches Signal eig) - Signal bestimmt.
+Der richtige PC Wert wird anschleßend ins write-back geschreiben.
+%fühlt sich irgenwie auch nicht richtig eingängig an der text
+
 %will jump berechnen : wir gucken in memm acc obs nen jump bzw branch uindem wir checkenn ob die alu das cmp flagg setz, falls ja dann wiukll jumpo signal 1 else 0
@@
 
-\kant[9]
-
 \section{Decoder}
@@
 
-Der Decoder ist als eine eigene Schnittstelle definiert, dessen Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von dem Instructionmemory zu interpretieren, deren Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.
+Der Decoder ist als eine eigene Schnittstelle definiert.
+Seine Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von dem Instructionmemory zu interpretieren, deren Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.
 % bissle lang (zwei und;s)
+ {\color{red}
+Wie im Kapitel des Befehlssatzes beschrieben, werden die 32-Bit-Befehle im Decoder in die einzelnen Informationsbausteine zerlegt.
 
-Wie im Kapitel des Befehlssatzes beschrieben, werden die 32-Bit-Befehle im Decoder dekonstruiert.
+Bild der \enquote{dekonstruktion}
+\\
+ 00000  0  00000  00000   0 00000 00000 00000
+\\
+
 % dekonstruiert? besseres Wort?
-Dabei geht der Decoder zuerst die möglichen Befehlssätze der ersten 5 Bits durch, prüft ob das Immediate-Bit gesetzt wurde und gibt dann die entsprechenden Werte in die jeweiligen Outputs weiter.
+%Dabei geht der Decoder zuerst die möglichen Befehlssätze der ersten 5 Bits durch, prüft ob das Immediate-Bit gesetzt wurde und gibt dann die entsprechenden Werte in die jeweiligen Outputs weiter.
+Dabei gleicht der Decoder den ermittelten "Opcode" mit denen des Befehlssatzes.
+Nachdem eine übereinstimmung gefunden wurde, wird das Immediate-Bit geprüft.
+In Abhängigkeit des "Opcodes" und des Immediate-bits werden dann die weiteren Informationen vom Decoder weitergeleitet.
+Dies sind:
+
+\begin{itemize}
+ \item Alu-Opcode
+
+ Der Alu-Opcode ist ein 5-Bit großer Befehlssatz für die Alu. Er wurde eingeführt um gleiche Verhaltensweisen der Alu bei unterschiedlichen "Opcodes" zusammenzufassen.
+
+\item Register
+
+ Hierbei handelt es sich um Register die entweder gelesen oder beschrieben werden sollen.
+
+\item Immediatewert
+
+ Der Immediatwert ist eine Direktzuweisung die eine Zahl als auch eine Speicheradresse sein kann
+
+\item "Write-Enanble"
+
+ Vergleichbar mit einer Flag, ist das "Write-Enable" eine 1-Bit großes Signal die ausschließlich dafür benötigt wird um zu bestimmen, ob im Speicher gelesen oder geschrieben werden soll.
+\end{itemize}
+
+ Diese Informationen werden immer an die Outputs des Decoders angelegt, sodass es den anderen Prozessorkomponenten überlassen ist,auf welche Inforamtion sie vom Decoder zugreifen}
+
+{\color{green}- Kann zum Instruction-Set hoch - }
+
 % Präsizer formulieren!
-Weiterhin wird in Abhängigkeit des Befehls ein \enquote{write-enable} gesetzt.
-Um diese Zuweisungen zu beschleunigen ist der Befehlssatz so angelegt, dass eine geringe Anzahl an Bits geprüft werden müssen, um herauszufinden, um welches Format es sich bei dem Befehlswort handelt.
-% Kann das nicht zum Instruction set hoch??
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \begin{lstlisting}
-op_layout <= ONEOP   when "00",
-             TWOOP   when "01",
-             THREEOP when others;
-    \end{lstlisting}
-    \caption{Caption}
-    \label{fig:my_label}
-\end{figure}
 
@@
 
+{\color{green}- Kann zum Instruction-Set hoch - }
+
 % als eigene entity definiert
@@
 
+%592-642
+
 \section{ALU}
-% flags jetzt constant
-% ALU Opcod vom Decoder
-% Componente pro Package
-% ops als konstanten
-% 2 Inputs ( +flags) , einen Outputs
-% Flag handling; am Anfang Input flags = output flags und komplett durchreichen (außer die Alu hat sie verändert), Problematik analog zu den Jumps ^^), jetz haben wir nur noch result und die comp_eq, comp_gt flags (und carry und overflow)
-% fortlaufende Berechnung und wir holen die uns erst wenn sie benötigt werden
-% alles als parallele Prozesse angeordnet
-%Im writeback wird iun abhängigkeitt vom op_code der Flag wertt gessetztt aber nuuur dann, fallunterscheidung zeile 330 in CPU
-%Im gegensatzttt zum modell davor, da hat die alu imemr wenn sie was berechnet hat die flagss gesesetztt, wurde nichts berechnett wurde einfahc der aktuelle wert über geben, Problem: das führt dazu, dass der folge befehl schreibt den alten wert wieder ins flaggregister.
-ähnlich wie beim pc wurden die flags kontinuierlich geschrieben, dasmit haben vefehle falsche flags gelesen
 
-%zuvor alles ein geclockter prozess, jetzt einzelne llogiken raussgezogen. das führt zu mehreren parallelen prozessen, wir haben nicht getesttett welche variante effizienter ist
-
-%OPTIMIERUNG:
-%mäder meitn, compare greater problem, vermutlich wird diessess flag zu einer eigenen alu sythetisiert weil alle bits einmal angeguckt werden müssssen (32-bit adder)
-%das könnte man clocken um ein andere vaariante für die synthetisierung zu ermöfglichen. klatsch den kram in nen procvess
-%ggf will man mehr ssignale in den prozess werfen, außer overflow, ansonsten müssen diese signnale später auch immer in siolikon gekleisttert werden.
-ggf ist der syntthetisierer dannn effizienter (Ist das so?)
-%
-
-%schreibweise klein groß, englsich deutsch , code
-Die Implementierung der ALU war sehr umfangreich.
 Die ALU bekommt ihren Opcode vom Decoder.
@@
 Herzstück der Implementierung ist ein Switch-Konstrukt, welches - basierend auf dem ALU-Opcodes - die entsprechende logische/arithmetische Operation auswählt und mit den beiden Input Feldern \texttt{op\_1} und \texttt{op\_2} durchführt.
-%eingangs abbehandelt statt kontinuirlich
+Compare Befehle \texttt{comp\_eq} und \texttt{comp\_gt} werden kontinuirlich abgehandelt. Diese haben (weiter unten behandelte) eigene Rückgabe Vektoren.
+Die Werte werden bis zum Ende der Code Abarbeitung durchgereicht und gegebenenfalls modifiziert.
+Das stellt uns vor die gleiche Problematik wie bei der Jum
+p-Implementation. Die ALU wird in der CPU falsch verwendet.
+%falsche verwendung der alu, in der cpu aber wie genau?
+Die berechnung der insgesamt 14 Funktione Lediglich bei logischen shift, musste der Umweg über eine unsigned Variable aus einem right\_shift Aufruf genommen werden.
+
+%outputs
+Die Ergebnisse der beiden Compare Methoden werden als eigene Ausgabe Bits behandelt und als std\_logic zurückgegeben (unabhängig vom ALU Opcode).
+
+%flags, fehlt noch
+
+%resultat, fehlt noch
+
 % erst outputs beschreiben beschreiben, dann die flags und resultat(overflow, carry out, cmp) aus operanden, nicht in switch drinnen 
@@
 %signale statt verktorem
-Compare Befehle \texttt{comp\_eq} und \texttt{comp\_gt} werden direkt Eingangs abgehandelt. Diese haben (weiter unten behandelte) eigene Rückgabe Vektoren.
-Die Werte werden bis zum Ende der Code Abarbeitung durchgereicht (natürlich mit entsprechenden Modifikationen durch die eventuellen Rechenoperationen).
-Das stellt uns vor die gleiche Problematik wie bei der Jump-Implementation (welche eigentlich ???). 
-%falsche verwendung der alu, in der cpu 
-Im write-back wird abschließend die Flag Wert gesetzt, nachdem dieser abhängig vom opcode ermittelt wurde.
-Die Berechnung der einzelnen Funktionen (14 insgesamt) ist unterschiedlich schwierig: Addition, Subtraktion und die entsprechenden Varianten mit und ohne Carry-Bit sind in VHDL relativ einfach zu implementieren.
-%noch mal drüber gucken ob die formulierung gut ist 
-Gleiches gilt für die logische Operationen AND, OR, XOR. Alle Implementierungen sind relativ analog zu der Syntax diverser Softwarebeschreibungssprachen.
-Auch die shift Befehle lassen sich mit VHDL Operationen ausführen.
-%unverständlich
-Lediglich bei logischen shift, musste der Umweg über eine unsigned Variable aus einem right\_shift Aufruf aus einem signed Argument und dem \enquote{zu verschieben} Wert genommen werden.
-Das Ergebnis wird vor der Ausgabe nicht in einen sl-Vektor überführt und mit der “range” Konstante normiert.
-Ausgabe ist dann das (normierte) result als SL-Vektor und ein entsprechendes Carry sowie Overflow bit.
-Die Ergebnisse der beiden Compare Methoden werden als eigene Ausgabe Bits behandelt und als std\_logic zurückgegeben (unabhängig vom ALU Opcode).
 
-Zuvor war die gesamte Implementation als gelockter Prozess aufgegriffen worden.
+%Im write-back wird abschließend die Flag Wert gesetzt, nachdem dieser abhängig vom opcode ermittelt wurde.
+
+Zuvor war die gesamte Implementation als geclockter Prozess aufgegriffen worden.
 In der jetzt vorliegenden Implementation sind die Logiken einzeln rausgezogen.
-Welche Variante effizienter ist haben wir (da, wie Eingangs erwähnt, Effizienz niedriger periodisiert war, nicht getestet).
+Welche Variante effizienter ist haben wir (da, wie Eingangs erwähnt, Effizienz niedriger priorisiert war) nicht getestet.
 
@@
 %zu undeutlich, was ist kritische selektion? absatz hat kein inhalt, einen absatz was muss die software leisten
-
-Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre mangels der Kenntnis über den Compiler selbst.
+So gab es z.B.
+zu Beginn die Idee eine diskrete Simulationsumgebung zu erstellen.
+Allerdings wurde diese Möglichkeit wieder verworfen, da unklar war, wie lange die Implementation dieses Features gedauert hätte und wie lange die Entwicklung des Compilers selbst dauert.
+%% Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im  Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre mangels der Kenntnis über den Compiler selbst.
 %satz ist zu lang
@@
 Die dafür notwendigen funktionalen Anforderungen konnten relativ schnell ermittelt werden.
-Das Ziel bestand darin eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte.
-% das ist die essenz reicht für den gesamtem Kram davor
-Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben.
-% wasserfall
-Zuzüglich dazu sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren.
-% wasserfall
-Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im Instruction Set explizit definiert waren.
+
+\subsubsection{Primäre Funktionen}
+Zum einen bestand das primäre Ziel darin, eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte.
+Zum anderen musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben.
+
+\subsubsection{Sekundäre Funktionen}
+Neben den primären Funktionen sollte es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen, die nicht im Instruction Set explizit definiert sind.
 Beispielsweise besitzt unser Instruction Set keinen Multiplikationsbefehl (\texttt{MUL}).
 Dennoch kann der \texttt{MUL}-Befehl benutzt werden, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
-Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte.
-%unklar
-%hazard thema als beispiel aufgreifen
-Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden.
-% was ist das genau? welche lösung wofür
+Zusätzlich dazu war unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf Hazards im Rahmen des Pipelining reagieren könnte. Aus diesem Grund musste ein softwaretechnischer work-around gefunden werden. 
 Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen.
@@
 Z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern.
+
+%%Das Ziel bestand darin eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte.
+% das ist die essenz reicht für den gesamtem Kram davor
+%%Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben.
+% wasserfall
+%%Zuzüglich dazu sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren.
+% wasserfall
+%%Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im Instruction Set explizit definiert waren.
+%%Beispielsweise besitzt unser Instruction Set keinen Multiplikationsbefehl (\texttt{MUL}).
+%%Dennoch kann der \texttt{MUL}-Befehl benutzt werden, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
+%%Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte.
+%unklar
+%hazard thema als beispiel aufgreifen
+%%Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden.
+% was ist das genau? welche lösung wofür
+%%Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen.
+%%Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird?
+- entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an mit ein zu beziehen.
+%%Z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern.
 % Das beispiel nicht in klammern
@@
 \subsubsection{Korrektheit}
-In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung eine 100\% Korrektheit der Übersetzung.
+In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung ein hohes Maß an Korrektheit der Übersetzung.
 %100przent korrektheit schwierige formulierung
@@
 %ewtas kürzen
-Des Weiteren spielte aufgrund der Spezialisierung des Fachgebietes in dem wir uns bewegen, eine gute Benutzbarkeit des Programms eine geringe Rolle, da jeder der mit dem Programm arbeitet genug Expertise besitzen sollte, um eine Konsole zu nutzen.
+Des Weiteren spielte eine gute Benutzbarkeit/Bedienbarkeit eine geringe Rolle, da die potenzielle Nutzergruppe hochgradig spezialisiert ist. 
+%%Des Weiteren spielte aufgrund der Spezialisierung des Fachgebietes in dem wir uns bewegen, eine gute Benutzbarkeit des Programms eine geringe Rolle, da jeder der mit dem Programm arbeitet genug Expertise besitzen sollte, um eine Konsole zu nutzen.
 %umformulieren
@@
 Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
-Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, die uns Arbeitsaufwand ersparen könnten.
+Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien und eine Kontradiktion zu den gesetzten funktionalen Anforderungen gewesen wäre, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, mit denen wir unsere Ziele effizienter erreichen.
 Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
@@
 Die Grammatik kann mit Hilfe von ANTLR zu Java Klassen compiliert werden.
-ANTLR liefert dabei einen Lexer, Parser und Tokenizer mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann.
-Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und durch die einzelnen Klassen geschleift.
-%geschleift umformulieren
-%zwei mal "dann" umformukieren
-Der resultierende Parsetree kann dann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden.
+ANTLR liefert dabei einen Lexer und einen Parser mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann.
+Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und mithilfe von Lexer und Parser verarbeitet.
+Der resultierende Parsetree kann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden.
 Diese leisten die eigentliche Übersetzungsarbeit.
@@
 Innerhalb einer Grammatik müssen wir grundsätzlich zwischen zwei unterschiedlichen Prinzipien unterschieden.
-Zum einen gibt es die sogenannten Parser-Regeln und zum anderen die Lexer-Regeln (oder auch Tokenizer-Regeln).
+Zum einen gibt es die sogenannten Parser-Regeln und zum anderen die Lexer-Regeln (Tokenizer-Regeln).
 
@@
 \end{lstlisting}
-Zu Beginn des Prozesses werden zunächst sämtliche Eingaben in Tokens überführt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.
-%überführt weg?
+Zu Beginn des Prozesses werden so zunächst sämtliche Eingaben in Tokens umgewandelt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.
 
@@
 So ist es innerhalb des Programmes nun möglich auf jeden Knoten des Baumes, sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.
-% eventuell hochziehen zu dem einleitungstext
+% eventuell hochziehen zu dem Einleitungstext
 %ein Teil von 3.2 zu 3.3
@@
 
-\chapter{Test}
+\chapter{Ergebniss}
+
+% Gleicher ablauf wie bei Vortrag
+% Prozess von assembler zu maschinencode zu cpu, mit "fertigem" fibonnaci im ram
+% Anwedung des beschrieben codes (hardware wie software) zeigen.
+% -> Verweis auf assembler / machinencode
+
 \begin{itemize}
@@
 
+% bewertung eigener Prozess
+% Software: messen an gesetzten masstäben
+% Reflektiv sein
+% Bewertung des ergebniss
+% Vergleich zu vorher / planungsphase
+
 Es sind noch viele Möglichkeiten offen geblieben den Prozessor und den Assembler-Compiler auszubauen.

### 2021-05-10 paper/paper.tex
Commit state 2021-05-10

@@
 
-%118 -128
-
 \subsection{Wortlänge}
 
-Als erster großer Diskussionspunkt gab es die Entscheidung der Wortlänge.
+Zuerst stand die Frage der Wortlänge zur Diskussion. 
 Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit.
-Alle kleineren Längen haben wir ausgeschlossen, da wir 16-Bit immidate-Werte haben wollten.
-Zudem waren uns kleinere Längen als 32 Bit zu kompliziert in der Ausarbeitung gewesen.
-Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet den Vorteil, dass große Intermediates genutzt werden können und bei der Wahl des OP-layouts die volle Entscheidungsfreiheit bleibt.
-Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in unserem Zugrunde liegenden Instruction-set, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde. 
-%Todo warum genau 64 bit besser
+Alle kürzeren Längen wurden ausgeschlossen, da wir große (16 Bit) immediate-Werte ermöglichen wollten.
+Zudem waren  kürzere Längen als 32 Bit zu kompliziert in der Ausarbeitung gewesen.
+Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet den Vorteil, dass große Immediates genutzt werden können und bei der Wahl des OP-layouts die volle Entscheidungsfreiheit bleibt. 
+Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in dem anvisierten Instruction-set, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde.
+Ein berwiegender Teil der Befehlsworte wäre mit Nullen besetzt worden, da die Länge kaum ausgeschöpft worden wäre.
+Das hätte das Debugging erschwert und die Simulation unnötig aufgebläht.
 
-%132 - 148
-
+%brauchen wir 3 adress maschine für pipeline auf jedenfall
 \subsection{Adressmaschine}
-Auf Basis der Wortlänge haben wir uns nun der Frage der Adressmaschine zugewandt.
-Wir hatten die Alternativen 3 oder 2 Adress Machine.
+Auf Basis der Wortlänge haben wir uns der Frage der Anzahl der Adressen unserer Befehle zugewandt.
+Wir hatten die Alternativen 3 oder 2 Adress Maschine.
 Eine 1-Adress Maschien wurde als nicht-zielführend ausgeschlossen.
-Die Implementierung einer Pipeline war von vornherein angedacht.
-In einer 1-Adress Maschine hätte für viele Operationn (die in einer 3-Adress Maschien einen Befehl brauchen) mehrere Befehle gebraucht.
-Das hätte zu einer hohen Zahl an Abhängigkeiten innerhalb der Implementation und ständigen flushes geführt.
+In einer 1-Adress Maschine hätte für viele Operation (die in einer 3-Adress Maschien einen Befehl brauchen) mehrere Befehle gebraucht.
+Das ist problematisch, da die Implementierung einer Pipeline von vornherein angedacht war.
+Das hätte zu einer hohen Zahl an Abhängigkeiten innerhalb der Implementation und zu ständigen flushes geführt.
 Gleiches Problem ergibt sich bei einer 2-Adress Maschine, wenn auch nicht so stark.
@@
 Darum wurde sich schlussendlich auch für eine 3-Adressmaschine entschieden.
-Unter der Wortlänge wurde eine 3-Adressmaschine als implementierbar erachtet.
-Im Bezug auf das angestrebte Pipelining wurde so die Menge an benötigten Befeheln reduziert.
+Unter der gegebenen Wortlänge wurde eine 3-Adressmaschine als implementierbar erachtet.
+Im Bezug auf das angestrebte Pipelining wurde so die Menge an benötigten Befehlen reduziert.
 Das ist auch für die spätere Software-Implementierung einfacher.
+Da sowohl Inputregister als auch das Zielregister unabhängig voneinader adressiert werden können.
 
@@
 
-\section{Vorwort}
-
-Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardware Komponenten in VHDL.
+Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardwarekomponenten in VHDL.
 Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeitet des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
@@
 Die durch das Team geleistete Vorbereitung stellt uns einen detaillierten Leitfaden zur Umsetzung bereit.
-Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang), allerdings ohne Pipelining.
-%pseudo code ist in pipeline allerdings funktional ohne zeitverhalten
+Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang).
 Praktisch musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
 Das stellte die erste Herausforderung da, denn von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
+%Nicht alles ist eine große AUfgeb oder Herausfoderung. Sagen worum es geht!
 Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen, das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.
@@
 % Der folgende Ttext gibt einen einblick in den Prozess und stelltt die Inhaltichen schrittte vor.
-Im Fokus stehen dabei einerseits der .
+
+%%Im Fokus stehen dabei einerseits der .
 
@@
 Als Hardware-Team haben wir uns intern darauf geeinigt uns einmal pro Woche zu treffen.
+Hier wurden selbstständig erarbeitete Lösungen, Probleme und die Arbeitsteilung besprochen.
 %steht genau so in der Einleitung
-Hier wurden selbstständig erarbeitete Lösungen, Probleme und die Arbeitsteilung besprochen.
 Da für alle beteiligten Programmieren in VHDL neu war, haben wir uns in der frühen Phase des Projekts bzw. unmittelbar am Anfang auf ein Drei-Phasen-Programm geeinigt.
@@
 Wie blieb den einzelnen Gruppenmitgliedern überlassen.
-Vielversprechendes Material wurde im GitHub gesammelt.
+Vielversprechendes Material wurde im GitLab gesammelt.
 Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
@@
 % was ist ein "strenger entity architecture" ansatz genau?
+%Außerdem haben wir uns nicht dafür entschieden sondern wir dachten das wäre vlt nne gute Idee.
+Wir haben halt versucht VHDL zu verstehen.
+Was kapslett man was kommt in eigene DAteien Die sachen mit den Imports und scooping und namespaces- So was vlt ncohmal stärken.
+Der kerngfehler: Jede reale Harware komponente braucht eine entsprehung als Entity Arc
 Es erschien uns zu diesem Zeitpunkt logisch jeder Stage im Prozessor seine eigene Entity und Architecture zu geben.
@@
 %pc ist nicht in der Register Bank sondern eine eigens register damit dieser auch in anderen Prozessen benutze werden kann
-
+%Aufbau der Register noch mal aufschreiben, 32 register, im 32. ist der pc, im 0. immer 0 
+%TODO noch mal max fragen 
 Zunächst stellte uns unser VHDL-Verständnis, wie an anderen Stellen, vor Probleme.
 Insbesondere Herausforderungen kamen beim Umgang mit dem Write Back auf.
-Die CPU war fehlerhaft implementiert.
-Es wurde gleichzeitig ein Lese und ein Schreibprozess durchgeführt, was in einem Absturtz des Programmes resultierte.
-Diese Lese und Schreibzugriffe auf die Register waren nicht geclockt.
-Unsere Lösung bestand darin, nur einen Prozess überhaupt schreiben zu lassen.
-Der Umgang mit dem PC war ebenfalls etwas umständlich.
+Da die CPU fehlerhaft implementiert war, wurde gleichzeitig ein Lese- und ein Schreibzugriff durchgeführt, was in fehlerhaften und undefined Werten resultierte. 
+%KOnstante Werte angelegt, dadurch ständiges schreiben und lesen, da nicht geclocked
+%zwei mal geschrieben wurde auch 
+Unsere Lösung bestand darin, nur einen Prozess überhaupt schreiben zu lassen. Der Umgang mit dem PC war ebenfalls etwas umständlich.
 Die Problematik bezieht sich darauf, dass sie schwierig in anderen Prozessen benutzt werden kann, wenn sie in der Registerbank steht.
-Die herausgearbeitete Lösung, die Schlussendlich in der Implementation manifestiert wurde, basiert darauf, dass die PC-Werte nicht in der Registerbank steht, sondern ein eigenes Register haben.
+Die herausgearbeitete Lösung, die schlussendlich in der Implementation manifestiert wurde, basiert darauf, dass die PC-Werte nicht in der Registerbank steht, sondern ein eigenes Register haben.
 Somit können diese auch in anderen Prozessen benutzt werden.
@@
 
+%Max noch mal drüber gucken lassen 
+%kurz erklären was pc ist 
 %undefined wegen Wert durchschleifen 
-Der Programm Counter war zunächst fehlerhaft, da auf jeder Pipeline Ebene der Wert der vorangegangenen Ebene übernommen wurde. Das hat zur Rückgabe 
-%Rückgabe richtiges Wort
-von undefined Werten geführt. Als erste Lösung wurden die Pipeline-Ebenen iterativ abgearbeitet.
+Der Programm Counter war zunächst fehlerhaft, da er mit falschen Werten initialisiert wurde. Diese Werte wurden von der jeweils nächsten Ebene übergeben. Das hat am Ende zu falschen Werten geführt.
 
-Das hat wiederrum zu fehlern in den Sprüngen geführt, da keine Werte mehr zurückgeschrieben wurden. Der Fehler beim Flush sah folgendermaßen aus: 
+%Das hat wiederum zu Fehlern in den Sprüngen geführt, da keine Werte mehr zurückgeschrieben wurden. Der Fehler beim Flush sah folgendermaßen aus: 
 %Kann ich nicht gut erklären eventuell zusammen 
@@
 Bei einem Sprung wurde nicht die richtige andresse zurück gegeben da die werte in der pipeline noch weiter fdurchllaufen ( etwa so: pc werte: 4, 3, 2 ,1 - die laufen halt durch, dann sprung neue adresse ist 124 oder so aber die werte aus der sequence laufen noch durch.
-Schlussendlich gelößt wurde das Problem in dem wir den PC von der Pipeline getrennt haben.
-Es gibt nun ein zentrales PC - Register mit dem das write-back beschrieben wird.
+Letztendlich wurde das Problem gelöst indem wir den PC von der Pipeline getrennt haben.
+Es gibt nun ein zentrales PC-Register mit dem das write-back beschrieben wird.
 Der Prozess ist getaktet, hängt also von der Clock ab.
-Gibt es keinen JUMP- Befehl aus dem memeorry access (ist die entsprechende Flag nicht auf 1 gesetzt), beschreibt das PC Register das PC Signal um 1.
+Gibt es keinen JUMP- Befehl aus dem memeory access (ist die entsprechende Flag nicht auf 1 gesetzt), beschreibt das PC Register das PC Signal um 1.
 Ansonsten wird das Ergebnis aus dem memory access benutzt.
@@
 \subsection{Sprünge}
-Setzt die ALU das cmp-flagg auf 1 wird das als Start für die Berechnung eines Jump-befehls interpretiert. Das wird im memory access gesehen.
 
+%was macht der jump befehl eigentlich, übergang zu abschnitt unten
+
+Nachdem der JMP Befehel in die Pipeline geladen wurde folgen 3/4?
+Noops, die automatisch vom Compiler eingefügt wurden, da der Prozessor nicht über eine Flush Operation verfügt.
+Diese sorgen dafür, dass sich keine restlichen Befehle in der Pipeline befinden nachdem gesprungen wurde.
 Zunächst wird der JUMP-befehl gefetcht.
@@
 Der richtige PC Wert wird anschleßend ins write-back geschreiben.
-%fühlt sich irgenwie auch nicht richtig eingängig an der text
 
-%will jump berechnen : wir gucken in memm acc obs nen jump bzw branch uindem wir checkenn ob die alu das cmp flagg setz, falls ja dann wiukll jumpo signal 1 else 0
-
-% 4 NOOPS; JMP Befehl fetchen, Decode stage ließt entsprechende Register, ALU rechnet mit ensprechenden werten, Das resultat kommt in die memory access stage.
-dort wird das will_jump signla bestimmt wie oben beschrieben.
-Dementsprechend wird der PC wert im write back gesetzt.
-% das pc handling
+%branch befehl, nachgucken was im cmp register steht
 
@@
 
-Der Decoder ist als eine eigene Schnittstelle definiert.
+Der Decoder ist als eine eigene VHDL-Entity definiert.
 Seine Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von dem Instructionmemory zu interpretieren, deren Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.
-% bissle lang (zwei und;s)
  {\color{red}
@@
 %Dabei geht der Decoder zuerst die möglichen Befehlssätze der ersten 5 Bits durch, prüft ob das Immediate-Bit gesetzt wurde und gibt dann die entsprechenden Werte in die jeweiligen Outputs weiter.
-Dabei gleicht der Decoder den ermittelten "Opcode" mit denen des Befehlssatzes.
+Dabei gleicht der Decoder den ermittelten "Opcode" mit denen des Befehlssatzes ab.
 Nachdem eine übereinstimmung gefunden wurde, wird das Immediate-Bit geprüft.
@@
 
-%592-642
-
 \section{ALU}
 
-Die ALU bekommt ihren Opcode vom Decoder.
-Damit ergeben sich die Input-Felder des ALU-Opcodes, der beiden Operanden und des Carry Bits.
+Die Alu ist für die logischen und arethmetischen Operation zuständig. Sie kriegt Operanden als Inputs und führt die Operationen auf diesen aus.
+
+Die ALU bekommt ihren Opcode vom Decoder. Damit ergeben sich die Input-Felder des ALU-Opcodes, der beiden Operanden und des Carry Bits.
 Herzstück der Implementierung ist ein Switch-Konstrukt, welches - basierend auf dem ALU-Opcodes - die entsprechende logische/arithmetische Operation auswählt und mit den beiden Input Feldern \texttt{op\_1} und \texttt{op\_2} durchführt.
-Compare Befehle \texttt{comp\_eq} und \texttt{comp\_gt} werden kontinuirlich abgehandelt. Diese haben (weiter unten behandelte) eigene Rückgabe Vektoren.
+%Hier war ein Fehler der am letzten Abend gefixed wurde (Max?)
+Compare Befehle \texttt{comp\_eq} und \texttt{comp\_gt} werden kontinuierlich abgehandelt.
+Wenn der Opcode CMPEQ oder CMPGT ist, wird ein write-enable an das Flagsregister angelegt, und das Ergebnis der Vergleichs geschrieben.
+Diese haben (weiter unten behandelte) eigene Rückgabe Vektoren.
 Die Werte werden bis zum Ende der Code Abarbeitung durchgereicht und gegebenenfalls modifiziert.
-Das stellt uns vor die gleiche Problematik wie bei der Jum
+Das stellt uns vor die gleiche Problematik wie bei der Jump
 p-Implementation. Die ALU wird in der CPU falsch verwendet.
 %falsche verwendung der alu, in der cpu aber wie genau?
-Die berechnung der insgesamt 14 Funktione Lediglich bei logischen shift, musste der Umweg über eine unsigned Variable aus einem right\_shift Aufruf genommen werden.
+Die Berechnung der insgesamt 14 Funktione lediglich bei logischen shift, musste der Umweg über eine unsigned Variable aus einem right\_shift Aufruf genommen werden.
 
@@
 Zu Beginn des Softwareentwicklungsprojektes bestand die erste Herausforderung darin, eine auf das Problem zugeschnittene Anforderungsbeschreibung zu erstellen.
-Die grundsätzlichen Anforderungen konnten dabei prinzipiell in zwei Kategorien eingeteilt werden.
+Die grundsätzlichen Anforderungen konnten dabei prinzipiell in zwei Kategorien eingeteilt werden. %Kapitel nennen
 %sehr softwaretechnik basiert , haben wir überhaupt anforderunganalyse gemacht?
@@
 Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss.
-Um eine realistisch zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine sehr kritische Selektion notwendig. 
+Um eine realistisch zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine  kritische Selektion notwendig. 
 %zu undeutlich, was ist kritische selektion? absatz hat kein inhalt, einen absatz was muss die software leisten
@@
 Beispielsweise besitzt unser Instruction Set keinen Multiplikationsbefehl (\texttt{MUL}).
-Dennoch kann der \texttt{MUL}-Befehl benutzt werden, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
-Zusätzlich dazu war unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf Hazards im Rahmen des Pipelining reagieren könnte. Aus diesem Grund musste ein softwaretechnischer work-around gefunden werden. 
+Dennoch kann der \texttt{MUL}-Befehl im Assemblercode benutzt werden, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
+Zusätzlich dazu war unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf Hazards im Rahmen des Pipelining reagieren könnte.
+Aus diesem Grund musste ein softwaretechnischer work-around gefunden werden.%formulierung
 Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen.
-Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird? - entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an mit ein zu beziehen.
-Z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern.
+Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird? - entschieden wir uns dazu bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an mit ein zu beziehen.
+Z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern. %flushing falscher Begriff
 
@@
 Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten, um das Programm ausreichend testen zu können.
+%komplexer ist falsche Formulierung
 %compiler test wären auch ohne hw team gegangen?
@@
 So entschieden wir uns bewusst dafür, dass die Effizienz des Programms eine sehr untergeordnete Rolle spielen sollte, da es praktisch ausgeschlossen war, dass wir große Mengen an Quellcode in sehr kurzer Zeit übersetzen müssen.
-%ewtas kürzen
-Des Weiteren spielte eine gute Benutzbarkeit/Bedienbarkeit eine geringe Rolle, da die potenzielle Nutzergruppe hochgradig spezialisiert ist. 
-%%Des Weiteren spielte aufgrund der Spezialisierung des Fachgebietes in dem wir uns bewegen, eine gute Benutzbarkeit des Programms eine geringe Rolle, da jeder der mit dem Programm arbeitet genug Expertise besitzen sollte, um eine Konsole zu nutzen.
-%umformulieren
 
@@
 
-\chapter{Ergebniss}
+\chapter{Ergebnis}
 
@@
 \end{document}
+
+% software: konklusion befühllen
+% software: stuff zur konklusion bewegen
+% hardware: input/output - probleme und lösung skizzieren
+% hardware: register - probleme und lösung skizzieren
+% hardware: pc handling - probleme und lösung skizzieren
+% hardware: decoder - probleme und lösung skizzieren
+% hardware: alu - probleme und lösung skizzieren
+% hardware: vorwort/vorgehen und struktur "zusammenschreiben"

### 2021-05-10 paper/paper.tex
Copy in changes 2021-05-10

@@
 \chapter{Planungsphase}
-
-%Um die vorgegebenen Ziele zu erfüllen, sind wir systematisch an das Projekt herangegangen. %% TODO kann weg
 Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
@@
 Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt, um so das Besprochene zu realisieren.
-Im Anschluss soll die programmierte Hardware und Software zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
+Die programmierte Hardware und Software soll zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
 Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
-Während der Bearbeitung des Projekts sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
+Es sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
 Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
@@
 
-%% TODO Kein Wasserfall
-
-\section{Aufbau des Prozessors}
-
-\begin{itemize}
-    \item Python Sketch als Struktur (?)
-    \item Pipelining (?)
-\end{itemize}
-
-%\section{IS}
-
-%\begin{itemize}
-%    \item 32 Bit Befehlswortlänge (x)
-%   \item 3 Addressmaschine (x)
-%    \item reduzierter ARM Befehlssatz (x)
-%    \item Opcode-Länge (x)
-%    \item Immediate Bit (x)
-%    \item Relative Jumps (x)
-%    \item Relative Speicheraddresssierung (x)
-%    \item Struktur des Befehlwortes (x)
-%    \item immediate verwenden (letzten 16 Bit)(x)
-%    \item 2er-Komplement (x)
-%    \item Int als einziger Datentyp (x)
-%    \item 32 Register (x)
-%    \item 0 Register (x)
-
-%\end{itemize}
-
-// appendix full instruction set
-
 \kant[5]
 
-\section{Instructionset}
+%%TODO Eingführung ins Chapter Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?
 
-%%TODO Eingführung ins Kapitel Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?
+\section{Wortlänge und Adressmaschine}
 
-\kant[6]
+Für die Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschien entshieden. Die 0 oder 1 Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen. 
+Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Befehle zu realisieren ist geringer.
+Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt in eine dritte Adresse schreiben und ist in einem Befehl realisierbar. So werden umständliche Umkopiervorgänge gespart.
+Da Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde auch die Bitzahl als irrelavent eingestuft.
+Dadurch ist auch das Einsparen von Bits, im Befehlswort, durch eine 2-Adressmaschine, kein relevanter Faktor gewesen.
 
-\subsection{Wortlänge}
+Ein weiteres Argument für die 3-Adressmaschine ist die Reduzierung von Abhängigkeiten.
+Die Zahl an NOOPs, die für eine korrekte Ausführung benötigt werden, wird minimiert.
+Das ist sowohl schneller, als auch einfacher in der Handhabung.
 
-Zuerst stand die Frage der Wortlänge zur Diskussion. 
-Zur Auswahl standen 32 oder 64 Bit.
-Alle kürzeren Längen wurden ausgeschlossen, da wir große (16 Bit) immediate-Werte ermöglichen wollten.
-Zudem waren  kürzere Längen als 32 Bit zu kompliziert in der Ausarbeitung gewesen.
-Die 32 bzw. 64 Bit Wortlänge bietet den Vorteil, dass große Immediates genutzt werden können und bei der Wahl des OP-layouts die volle Entscheidungsfreiheit bleibt. 
-Gegen die 64 Bit-Länge haben wir uns unter dem Gesichtspunkt entschieden, dass in dem anvisierten Instruction-set, die Wortlänge kaum ausgeschöpft werden würde.
-Ein berwiegender Teil der Befehlsworte wäre mit Nullen besetzt worden, da die Länge kaum ausgeschöpft worden wäre.
-Das hätte das Debugging erschwert und die Simulation unnötig aufgebläht.
+Bei der Bitzahl wurde sich für 32 entschieden. 32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nieganz ausgeschöpft. Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.
 
-%brauchen wir 3 adress maschine für pipeline auf jedenfall
-\subsection{Adressmaschine}
-Auf Basis der Wortlänge haben wir uns der Frage der Anzahl der Adressen unserer Befehle zugewandt.
-Wir hatten die Alternativen 3 oder 2 Adress Maschine.
-Eine 1-Adress Maschien wurde als nicht-zielführend ausgeschlossen.
-In einer 1-Adress Maschine hätte für viele Operation (die in einer 3-Adress Maschien einen Befehl brauchen) mehrere Befehle gebraucht.
-Das ist problematisch, da die Implementierung einer Pipeline von vornherein angedacht war.
-Das hätte zu einer hohen Zahl an Abhängigkeiten innerhalb der Implementation und zu ständigen flushes geführt.
-Gleiches Problem ergibt sich bei einer 2-Adress Maschine, wenn auch nicht so stark.
+\section{Befehlssatz}
 
-Darum wurde sich schlussendlich auch für eine 3-Adressmaschine entschieden.
-Unter der gegebenen Wortlänge wurde eine 3-Adressmaschine als implementierbar erachtet.
-Im Bezug auf das angestrebte Pipelining wurde so die Menge an benötigten Befehlen reduziert.
-Das ist auch für die spätere Software-Implementierung einfacher.
-Da sowohl Inputregister als auch das Zielregister unabhängig voneinader adressiert werden können.
+% Einleitung abhängig vom vorherigem Teil
 
-\subsection{Befehlssatz}
-{\color{red}
 Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes beschlossen wurde, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
@@
 \footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
-Dieser wurde noch reduziert. Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:
+Dieser wurde noch reduziert, da nicht alle Befehle für das Projekt relevant sind.
+Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:
 \begin{itemize}
     \item \enquote{must-have}:
-    Das Minimum das nach erachtens der Gruppe ein Prozessor haben muss.
+    Das Minimum das nach Erachtens der Gruppe der Prozessor haben muss um die gestellten Anforderungen zu erfüllen.
     \item \enquote{nice-to-have}:
@@
 \end{itemize}
-}
-% Wir haben uns das bare minimum da raus gepickt, von dem wir glaubten, das braucht ein prozessor
 
-% die befehle passten in 5 bit opcode
-% Aufteilung in one, two, three op ??
-
-Folgend der Auswahl des Befehlssatzes, mussten die einzelnen Befehle einem Opcode zugewiesen werden.
-{\color{red} Hierbei musste entschieden werden, ob bei direkten Eingaben mit einem Immediate-Wert ein neuer Befehlscode hinzugefügt werden soll.
-Eine andere Möglichkeit ist  die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern in einem weiteren Bit auszulagern.
+Für den vorläufigen Befehlssatzes wurde sich zunächst auf die \enquote{must-have} Befehle fokusiert. 
+Der somit entstandene Befehlssatz musste nun einem Opcode zugewiesen werden.
+Hierbei musste entschieden werden, ob bei direkten Eingaben mit einem Immediate-Wert ein neuer Befehlscode hinzugefügt werden soll.
+Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediete-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste.
+Wie z.B bei einer Addition; das \texttt{ADD} müsste mit einem \texttt{ADDI} ergänzt werden.
+Eine andere Möglichkeit ist die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern diese auszulagern. In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das dich nach dem Opcode befindet.
 Beide Ansätze führen beim 32-Bit-Code schlussendlich zum selben Ergebnis. 
 Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehle die benötigt wird.
-Dadurch hat die Softwareprogramierung eine Vereinfachung, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
-Da diese Unterscheidung nicht im Opcode behandelt wird, wird ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} deklariert.}
+Dadurch wird die Softwareprogrammierung vereinfacht, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
+Aus diesen Gründen wurde beschlossen, die Unterscheidung nicht im Opcode zu behandel, sondern ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} zu deklariert.
+Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl nur Registerzuweisungen enthält und \enquote{1}, falls sich in dem 32-Bit-Code ein Immediate-Wert vorhanden ist.
+Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, was zugewiesen wird.
 
-%Bei einer Auswahl von 18 Befehlen und zusätzlich bei einigen Befehlen die Unterscheidung zwischen einer direkten Eingabe über einen Immediate-Wert oder einer indirekten Angabe über eine Adresse kam die Überlegung, ob dem Opcode eine Länge von 5-Bit ausreichend ist oder auf 6-Bit erhöht werden muss.
-% Die Debatte war doch, ob wir ein dediziertes immediate bit und 5bit opcodes haben oder "immediate befehle" und dann 6bit opcodes.
+%So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges %Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version.
+%Beispielsweise gibt es nur den Befehl \texttt{ADD}, statt \texttt{ADDI} für Immediate.
 
-%Da die Hardware den selben Arbeitsaufwand bei einem Opcode der Länge von 5- oder 6-Bit hat, haben wir uns entschieden die Softwareprogrammierung zu vereinfachen und einen Opcode zu erstellen, der zwischen einer Direktzuweisung und einer indirekten Zuweisung nicht unterscheidet.
-%Sodass auch bei 18 Befehlen ein 5-Bit langer Opcode ausreichend ist und noch genügend nicht zugewiesene Codes hat, um den Befehlssatz noch zu erweitern.
+{\color{green} WORK IN PROGRES}
 
-% Wir haben uns entschieden, den opcode 5bit lang zu lassen und ein dediziertes immediate bit zu setzen:
-% das ist konsistent und macht es einfach zu entscheiden, ob immediate oder register gelesen wird.
-%Das hat den Hintergrund, dass wir die dadurch entstehende Struktur als sinnvolle Ordnung der OP Codes ansehen. kann weg? 
-So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version.
-Beispielsweise gibt es nur den Befehl \texttt{ADD}, statt \texttt{ADDI} für Immediate.
-Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl eine Registerzuweisung ist, und \enquote{1}, falls es eine Direktzuweisung gibt.
-Somit wird im Befehlswort ersichtlich, was zugewiesen wird.
-
-{\color{red}Durch diese Entscheidungen wurden 18 Befehle in 5-Bit langen Opcodes zugewiesen.
-Die 18 Befehlte wurden in 3 Kategorien unterteilt.
-Diese unterscheiden sich in der Anzahl der Parameter die angegeben werden müssen.
-Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien(ONEOP, TWOOP,THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
-Sodass eine konsistente Regel ihre Layout hergestellt werden kann.
+Anhand dieser Entscheidung wurden den 18 Befehlen Opcodes zugewiesen. 
+Die 18 Befehle wurden in 3 Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden.
+Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien (ONEOP, TWOOP,THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
+Sodass eine konsistente Regel ihrer Layout hergestellt werden kann.
 
@@
 
-Durch diese Unterteilung, kann es später im Dekodierungsprozess zu Zeitersparungen kommen, da in Abhängigkeit der ersten 2 Bits der Decoder weiß in welchen folgenden Bits die mitgeführte Information enthalten ist.
-
-{\color{green} WORK IN PROGRES}
+%Durch diese Unterteilung, kann es später im Dekodierungsprozess zu Zeitersparungen kommen, da in %Abhängigkeit der ersten 2 Bits der Decoder weiß in welchen folgenden Bits die mitgeführte Information %enthalten ist.
 
 Bei diesen Unterteilungen kam die Frage auf, welche Befehle wie viele Parameter haben sollen.
-Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl.}
+Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl.
+
 Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt.
@@
 Aus diesen Überlegungen ergab sich folgende Befehlsstruktru: Die ersten fünf bit stehen für den Opcode.
-Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Emidiate Wert handelt.
+Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Immediate Wert handelt.
 Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
@@
 {\color{green}END WORK IN PROGRES}
-
-%kann weg oder deutlich kürzer formulieren 
-% 2er komplemnt kann in alu erwähnt, hat nix mit 0 register zu tun 
-%inetger ist quatsch 
-%Aus Einfachheit, für die Berechnungen der Alu, wurde weiterhin beschlossen, dass das "Register-0" ein 0-Register bleibt und alle Berechnungen im 2er-Komplement getätigt werden.
-%Weiterhin wurde entschieden den Integer als einzigen Datentyp zu erlauben.
-% Alu rechnet einfahc nur, 2er komplement ist nur interpretation
-
-%\subsection{16 bit vs. 32 bit vs. 64 bit (x)}
-%Wir haben uns für 32 bit entschieden, warum?
-%\begin{itemize}
-%    \item genug platz für große immediates und 3 op layout
-%    \item nicht "unnötig groß" z.B. beim debuggen einfacher 32 bit zu nutzen als 64
-%\end{itemize}
-
-%\subsection{5bit opcode vs 6bit opcode(x)}
-%Wir haben 5opcode mit nem zusätzlichen immediate bit, warum?
-%\begin{itemize}
-%    \item sinnvolle Ordnung der Opcodes
-%    \item Nur ein Mnemonic im assembler für add sub etc. (kein addi etc.)
-%\end{itemize}
-
-%\subsection{3 Addressmaschine? abhängig von der bit-Zahl(x)}
-%32 bit erlauben uns 3 address op codes
-
-%\subsection{Relative Jumps (nur immediate jumps?)(x)}
-%Wir haben uns für relative und absolute jumps entschieden (JMP ist ein TWOOP).
 
@@
 Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardwarekomponenten in VHDL.
-Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeitet des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
+Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeiten des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
 %eventeull als zeitliche einleitung für software übernehmen 
@@
 Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang).
+%praktisch dann raus
 Praktisch musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
-Das stellte die erste Herausforderung da, denn von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
+Das stellte die erste Herausforderung da.
+Von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
 %Nicht alles ist eine große AUfgeb oder Herausfoderung. Sagen worum es geht!
@@
 In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entsteht.
+%ENTITY = BAUTEIL = FALSCH <- schön aubauen
 Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
-So war zum Beispiel Pipelining kein Teil dieser Lösung.
+So war zum Beispiel Pipelining kein Teil dieser Lösung. %STARK machen dass das einn falsches darüber nachdnken war PIPELINING EXISTS
 %klären inwie weit pipelining doch schon teil der lösung war 
@@
 \end{figure}
-
-% My gang,
-% ( ͡°( ͡° ͜ʖ( ͡° ͜ʖ ͡°)ʖ ͡°) ͡°)
-%
-% my dollars
-% [̲̅$̲̅(̲̅ ͡° ͜ʖ ͡°̲̅)̲̅$̲̅]
-%
-% my Voldemort
-% ( ͡° ͜V ͡°)
 
@@
   % TODO really? it seems like, its outputs are never used.
+  % TODO remove fetch
   \item[Instruction Decode]
@@
 Die gesamte Pipelinelogik ist in der \texttt{cpu} Entity untergebracht.
-Sie besitzt nach außen nur einen \texttt{clk} Input sowie Adress- und Datenleitungen für Anbindung an die Speicher\footnotemark.
+Sie besitzt nach außen Adress- und Datenleitungen für die Anbindung der Speicher\footnotemark und einen \texttt{clk} Input.
 \footnotetext{Unser Design geht von zwei getrennten Speichern für Daten und Instruktionen aus.}
@@
 
-\section{PC Handling}
+\section{PC Handling und Sprünge}
 
-%Max noch mal drüber gucken lassen 
-%kurz erklären was pc ist 
-%undefined wegen Wert durchschleifen 
-Der Programm Counter war zunächst fehlerhaft, da er mit falschen Werten initialisiert wurde. Diese Werte wurden von der jeweils nächsten Ebene übergeben. Das hat am Ende zu falschen Werten geführt.
+Die fetch-stage soll mittel Programm Counter die befehle aus dem Speicher laden können.
+Dazu muss der Programm Counter in jedem Clock Zyklus um Eins inkrementiert werden.
+Die finale Implementationm hat keine next sequence PC Werte mehr, sondern nur noch einen PC außerhalb der Pipeline.
+Im write back wird dieser immer um 1 erhöht.
+Sprünge haben ein eigenes Signal, die den writeback wert entsprechend verändern.
+Die gesamte PC-Logik ist somit im write back.
 
-%Das hat wiederum zu Fehlern in den Sprüngen geführt, da keine Werte mehr zurückgeschrieben wurden. Der Fehler beim Flush sah folgendermaßen aus: 
-%Kann ich nicht gut erklären eventuell zusammen 
-% ungefähr so: allle werte sind initialisiert stage 1: 4 stage 2 : 3 usw, jede stage verringert den wert um 1 damit so die idee, wenn die line durchgelaufen ist der pc wert am ende den richtiogen wert hat um die nächste sequence von fetch, decode usw hat.
-Bei einem Sprung wurde nicht die richtige andresse zurück gegeben da die werte in der pipeline noch weiter fdurchllaufen ( etwa so: pc werte: 4, 3, 2 ,1 - die laufen halt durch, dann sprung neue adresse ist 124 oder so aber die werte aus der sequence laufen noch durch.
-Letztendlich wurde das Problem gelöst indem wir den PC von der Pipeline getrennt haben.
-Es gibt nun ein zentrales PC-Register mit dem das write-back beschrieben wird.
-Der Prozess ist getaktet, hängt also von der Clock ab.
-Gibt es keinen JUMP- Befehl aus dem memeory access (ist die entsprechende Flag nicht auf 1 gesetzt), beschreibt das PC Register das PC Signal um 1.
-Ansonsten wird das Ergebnis aus dem memory access benutzt.
-%eventuell besser formulieren 
-%wir haben das jettzt ungefähr so gemacht.
-wir haben den pc von der pipeline "sequennce" getrennt.
-Esss gibt ein zentrales pc register wir di geclockt im writeback beschriben , das ist ein clock ssensitiver porzess der von der clock abhängt.
-pc register beschreibt das pc signal und erhöhht um 1 außer es gibt nen jump aus memory access (flaggg set to 1) dann wird das resultata aus mem acces stage benutzt.
+Schwierigkeiten, die zur Aufgabe der next-sequence PC geführt haben, waren, unter anderem, dass Jeder Befehl seinen next sequence Befehl in den PC hätte schreiben müssen, nach dem die Pipeline durchlaufen wurde.
+Der erste fehler der Implementation bestand im Inkrementieren um Eins.
+Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert aber 4 Schritte.
+Ist ein Befehl durchgelaufen, sind 4 weitere Befehle eingegangen.
+Der next sequence PC hätte also entsprechend 4 weiter sein müssen.
 
-\subsection{Sprünge}
+Weitere Schwierigkeiten ergeben sich aus den fehlenden Initial-Zuständen.
+Jede Komponente, inklusive der next sequence PC ist mit (undefiniert) Werten beschreiben.
+Es müsste dafür gesorgt werden, dass der next sequence PC, auf write back Ebene, auf 1 steht, wenn der Prozessor startet.
+Der memory access müsste auf Zwei stehen und die anderen Komponenten analog dazu.
+Aufgrund der 4er Schritt Zählung wurde nur jeder vierte Befehl ausgeführt.
+%Bild reinpacken
 
-%was macht der jump befehl eigentlich, übergang zu abschnitt unten
+Die Jumps haben zu weiteren Problem geführt.
+Zum Springen kann der nex sequence PC druch den Ziel Wert ausgetauscht werden.
+Diese Vereinfachung von Sprüngen war die Hauptmotivation für die Nutzung des next sequence Pcs.
+Das funktionierte leider nicht, da in der fetch-stage der pc Wert des durchgelaufenen Befehls steht.
+Der Nachfolger des durchgelaufenen Befehls hat aber noch seinen next sequence PC, welcher genutzt wird um hochnzuzählen.
+Der nachfolger ist ,in der regel, ein NOOP (nach einem Jump), der eigentlich nichts machen sollte.
+Nachdem die NOOPs durchgelaufen sind, werden aber wieder die Nachfolger des JUMP Ziels ausgeführt.
+Das Ganze ist offensichtlich fehlerhaft.
+%reihenfolge 4, 100, 5, 6, 104
 
-Nachdem der JMP Befehel in die Pipeline geladen wurde folgen 3/4?
-Noops, die automatisch vom Compiler eingefügt wurden, da der Prozessor nicht über eine Flush Operation verfügt.
-Diese sorgen dafür, dass sich keine restlichen Befehle in der Pipeline befinden nachdem gesprungen wurde.
-Zunächst wird der JUMP-befehl gefetcht.
-Der Decoder ließt das zugehörige Register und die ALU rechnet dann mit den entsprechenden Werten.
-Das Ergebnis wird in den memory access geschrieben.
-Dort wird dann das (???welches Signal eig) - Signal bestimmt.
-Der richtige PC Wert wird anschleßend ins write-back geschreiben.
-
-%branch befehl, nachgucken was im cmp register steht
+%schreiben dass fetch stage irrelavant geworden ist, a pc direkt zum speicher durchgereicht wird
+Der PC Wert hatte auch noch zu Problemen geführt, da er vorher ein normales Register war.
+Das beschreiben von Registern gleichzeit ( Pc Register und Ziel des Befehls) führte zu Fehlern.
+Der PC ist jetzt aus der Registerbank ausgelagert.
+Das löst die Zugriffsprobleme auf zwei Register(Banken) gleichzeitig.
 
@@
 
-% needs work
-
 Der Decoder ist als eine eigene VHDL-Entity definiert.
-Seine Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von dem Instructionmemory zu interpretieren, deren Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.
- {\color{red}
+Seine Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von dem Instructionmemory zu interpretieren, dessen Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.
 Wie im Kapitel des Befehlssatzes beschrieben, werden die 32-Bit-Befehle im Decoder in die einzelnen Informationsbausteine zerlegt.
@@
 \\
-
-% dekonstruiert? besseres Wort?
-%Dabei geht der Decoder zuerst die möglichen Befehlssätze der ersten 5 Bits durch, prüft ob das Immediate-Bit gesetzt wurde und gibt dann die entsprechenden Werte in die jeweiligen Outputs weiter.
-Dabei gleicht der Decoder den ermittelten "Opcode" mit denen des Befehlssatzes ab.
-Nachdem eine übereinstimmung gefunden wurde, wird das Immediate-Bit geprüft.
-In Abhängigkeit des "Opcodes" und des Immediate-bits werden dann die weiteren Informationen vom Decoder weitergeleitet.
+In der ersten Version des Decoders verglich der Decoder den ermittelten \enquote{Opcode} mit dem des Befehlssatzes.
+Dies wurde durch eine \enquote{Fallunterscheidung}(cases) realisiert. Nachdem eine Übereinstimmung gefunden wurde, wurde das Immediate-Bit geprüft.
+In Abhängigkeit des \enquote{Opcodes} und des Immediate-bits wurden dann die weiteren Informationen des 32Bit-Codes vom Decoder an die entsprechenden Outputs weitergeleitet. 
 Dies sind:
 
-\begin{itemize}
- \item Alu-Opcode
+\begin{description}
+ \item [Alu-Opcode]
+ Der Alu-Opcode ist ein 5-Bit großer Befehlssatz für die Alu.
+ Er wurde eingeführt, um gleiche Verhaltensweisen der Alu, bei unterschiedlichen "Opcodes" zusammenzufassen.
 
- Der Alu-Opcode ist ein 5-Bit großer Befehlssatz für die Alu. Er wurde eingeführt um gleiche Verhaltensweisen der Alu bei unterschiedlichen "Opcodes" zusammenzufassen.
+\item [Register]
+ Hierbei handelt es sich um Register, die entweder gelesen oder beschrieben werden sollen.
 
-\item Register
+\item [Immediate-wert]
+Der Immediate-Wert ist eine 16-Bit lange Zahl, die als Adresse oder Inhalt interpretiert werden kann.
 
- Hierbei handelt es sich um Register die entweder gelesen oder beschrieben werden sollen.
+\item [Write-Enable]
+ Vergleichbar mit einer Flag, ist das \enquote{Write-Enable} ein 1-Bit großes Signal, das ausschließlich dafür benötigt wird, um zu bestimmen, ob ins Register geschrieben werden soll.
+\end{description}
 
-\item Immediatewert
+Um die Decodierung effizienter zu gestalten, wurden die ganzen \enquote{Fallunterscheidungen} der einzelnen \enquote{Opcodes} durch eine Unterscheidung ihres \enquote{Layouts} ersetzt.
+Dadurch werden nun nicht alle 5 Bits des \enquote{Opcodes} überprüft, sondern nur die ersten 2 Bits.
+Diese 2 Bits sind wie im Kapitel \ref{ch:Befehlssatz} beschrieben, ausschlaggebend für das Layout des 32-Bit-Codes.
+% Neu ab hier
+In Abhängigkeit des \enquote{Layouts} und des Immediat-Bits werden immer bestimmte Bits des 32-Bit-Codes an die Outputs zugewiesen.
 
- Der Immediatwert ist eine Direktzuweisung die eine Zahl als auch eine Speicheradresse sein kann
-
-\item "Write-Enanble"
-
- Vergleichbar mit einer Flag, ist das "Write-Enable" eine 1-Bit großes Signal die ausschließlich dafür benötigt wird um zu bestimmen, ob im Speicher gelesen oder geschrieben werden soll.
-\end{itemize}
-
- Diese Informationen werden immer an die Outputs des Decoders angelegt, sodass es den anderen Prozessorkomponenten überlassen ist,auf welche Inforamtion sie vom Decoder zugreifen}
-
-{\color{green}- Kann zum Instruction-Set hoch - }
-
-% Präsizer formulieren!
-
-Dadurch weiß der Decoder welche weiteren Bits gelesen werden müssen um so diese Informationen an die entsprechenden Outputs weiterzugeben.
-Aus diesem Grund können einige Outputs ignoriert werden, da diese nicht benötigt werden.
-Daher werden sie nicht neu \enquote{gesetzt}.
-% der decoder setzt nichts, der "outputtet" nur
-Hier wurde auch ein eigener Alu-Op-code eingeführt, da die Alu bei einige Befehlen die gleiche Funktionsweise hat.
-Durch den Alu-Op-code wird weiterer redundanter Code gespart und somit eine effizientere Zuweisung ermöglicht.
-
-% KV-Diagramm part relevant - don't care's
-
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
 \centering
-    \begin{lstlisting}
-My gang,
-( ͡°( ͡° ͜ʖ( ͡° ͜ʖ ͡°)ʖ ͡°) ͡°)
-
-my dollars
-[̲̅$̲̅(̲̅ ͡° ͜ʖ ͡°̲̅)̲̅$̲̅]
-
-my Voldemort
-( ͡° ͜V ͡°)
-    \end{lstlisting}
-    \caption{Caption}
-    \label{fig:my_label}
+% \includegraphics{Figure 3.2.1}
+\caption{Bild}
 \end{figure}
 
-Durch diese ganzen Reduzierungen werden unnötige Zuweisungen vermieden und eine schnellere Verarbeitung gefördert.
+*Ausnahme ist der Move-Befehl, da diese aus inhaltlicher Logik anders zu behandeln ist.
 
-{\color{green}- Kann zum Instruction-Set hoch - }
-
-% als eigene entity definiert
-% don't cares  instruction_set_real.txt
-% wie in instruction_set_real.txt ist uns in vielen fällen der output gewisser signale egal.
-% don't cares vereinfachen die decoder logik signifikant.
-% es ist zb mpglich fix, den y part des befehls als reg sel 1 und z als reg sel 2 zu setzen, da diese, wenn nicht relevant auch nicht gelesen werden
-% die einzigen signale, die einer logik bedürfen sind:
-% alu_op\_sel
-% reg\_target
-% reg\_select\_3
-% write\_en
+Je nach Layout sind somit andere Bits des 32-Bit-Codes relevant bzw.
+andere irrelevant.
+Es wird somit nicht geprüft, was sich genau in den irrelevanten Teilen des Codes befindet.
+Ähnlich wie bei einem KV-Diagramm, könnte man diese als  \enquote{don't care} behandeln.
+Dadurch wird die Logik im Decoder minimiert.
+Ein weiterer Vorteil dieser Entscheidung ist, dass weitere Befehle so einfacher zu ergänzen sind, da sie nur der Grammatik des dazugehörigem Layout entsprechen müssen um deren Inhalt zu dekodieren.
 
@@
 
-Die Alu ist für die logischen und arethmetischen Operation zuständig. Sie kriegt Operanden als Inputs und führt die Operationen auf diesen aus.
+Alu
 
-Die ALU bekommt ihren Opcode vom Decoder. Damit ergeben sich die Input-Felder des ALU-Opcodes, der beiden Operanden und des Carry Bits.
-Herzstück der Implementierung ist ein Switch-Konstrukt, welches - basierend auf dem ALU-Opcodes - die entsprechende logische/arithmetische Operation auswählt und mit den beiden Input Feldern \texttt{op\_1} und \texttt{op\_2} durchführt.
-%Hier war ein Fehler der am letzten Abend gefixed wurde (Max?)
-Compare Befehle \texttt{comp\_eq} und \texttt{comp\_gt} werden kontinuierlich abgehandelt.
-Wenn der Opcode CMPEQ oder CMPGT ist, wird ein write-enable an das Flagsregister angelegt, und das Ergebnis der Vergleichs geschrieben.
-Diese haben (weiter unten behandelte) eigene Rückgabe Vektoren.
-Die Werte werden bis zum Ende der Code Abarbeitung durchgereicht und gegebenenfalls modifiziert.
-Das stellt uns vor die gleiche Problematik wie bei der Jump
-p-Implementation. Die ALU wird in der CPU falsch verwendet.
-%falsche verwendung der alu, in der cpu aber wie genau?
-Die Berechnung der insgesamt 14 Funktione lediglich bei logischen shift, musste der Umweg über eine unsigned Variable aus einem right\_shift Aufruf genommen werden.
-
-%outputs
-Die Ergebnisse der beiden Compare Methoden werden als eigene Ausgabe Bits behandelt und als std\_logic zurückgegeben (unabhängig vom ALU Opcode).
-
-%flags, fehlt noch
-
-%resultat, fehlt noch
-
-% erst outputs beschreiben beschreiben, dann die flags und resultat(overflow, carry out, cmp) aus operanden, nicht in switch drinnen 
-%switch ergebnis abhängig vom alu opcode
-%signale statt verktorem
-
-%Im write-back wird abschließend die Flag Wert gesetzt, nachdem dieser abhängig vom opcode ermittelt wurde.
-
-Zuvor war die gesamte Implementation als geclockter Prozess aufgegriffen worden.
-In der jetzt vorliegenden Implementation sind die Logiken einzeln rausgezogen.
-Welche Variante effizienter ist haben wir (da, wie Eingangs erwähnt, Effizienz niedriger priorisiert war) nicht getestet.
-
-Da in jedem Fall alle Bits angeguckt werden müssen , könnte die (ausgelagerten) comp\_gt und comp\_eq zu einer eigenen ALU synthetisiert werden.
-Ist dies in einem geclockten Prozess, sind auch andere Varianten für die synthetisieren zu ermöglichen.
-Weiteres Optimierungspotential kommt in Betrachtung der Möglichkeit auf, dass man mehrere Signale in den Prozess werfen möchte.
-Diese synthetisierte Variante könnte womöglich schneller sein, da sie Signale später zusammengeführt werden müssen.
+Die ALU ist für die logischen und arethmetsichen Operationen verantwortlich.
+Sie kriegt ihren Opcode vom Decoder, zuzüglich gibt es zwei weitere Operanden als Input und ein Input Flag, das Carry Bit.
+Herzstück der ALU ist eine große Switch Anweisung, die abhängig vom Opcode die zwei Operanden mit einander verrechnet.
+Dazu gibt es insgesamt 14 Funktionen. 
+Die Overflow, CarryOut und Compare Flags, werden jedes Mal berechnet. Geschrieben werden sie nur, wenn das der geparste Opcode hergibt.
+Das overflow Flag ist noch nicht implementiert, da dies bisher nicht der Fokus war. Die Zielberechnung von Fibonacci funktioniert auch ohne.
 
@@
 \chapter{Software}
-% chapter introduction missing
+% chapter introduction missing - brauchen wir die hier wirklich? -> siehe Chapter 4.1
 
@@
 Zu Beginn des Softwareentwicklungsprojektes bestand die erste Herausforderung darin, eine auf das Problem zugeschnittene Anforderungsbeschreibung zu erstellen.
-Die grundsätzlichen Anforderungen konnten dabei prinzipiell in zwei Kategorien eingeteilt werden. %Kapitel nennen
-%sehr softwaretechnik basiert , haben wir überhaupt anforderunganalyse gemacht?
-% Sehr hochtrabend
+Die grundsätzlichen Anforderungen konnten dabei prinzipiell in die funktionalen und die technischen Anforderungen unterteilt werden.
 
 \subsection{Funktionale Anforderungen}
-% ganz viel Geschwafel hier
-
-% warum keine subsubsections?
-
 Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss.
-Um eine realistisch zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine  kritische Selektion notwendig. 
-%zu undeutlich, was ist kritische selektion? absatz hat kein inhalt, einen absatz was muss die software leisten
+Um eine realistisch zu bewältigende Menge an Funktionen auswählen zu können, war eine  kritische Selektion dieser notwendig. 
 So gab es z.B.
@@
 Allerdings wurde diese Möglichkeit wieder verworfen, da unklar war, wie lange die Implementation dieses Features gedauert hätte und wie lange die Entwicklung des Compilers selbst dauert.
-%% Beispielsweise stand zu Beginn die Möglichkeit einer diskreten Simulationsumgebung im  Raum, welche dann aber schnell wieder verworfen wurde, da unklar war, wie hoch der konkrete Zeitaufwand dafür gewesen wäre mangels der Kenntnis über den Compiler selbst.
-%satz ist zu lang
-%geschwafelt
 Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler (Assemblercode zu Binärcode) zu fokussieren.
@@
 Zusätzlich dazu war unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf Hazards im Rahmen des Pipelining reagieren könnte.
-Aus diesem Grund musste ein softwaretechnischer work-around gefunden werden.%formulierung
+Aus diesem Grund musste ein softwaretechnischer Lösung  gefunden werden, welche auf jedenfall funktioniert.
 Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen.
 Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird? - entschieden wir uns dazu bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an mit ein zu beziehen.
-Z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern. %flushing falscher Begriff
-
-%%Das Ziel bestand darin eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte.
-% das ist die essenz reicht für den gesamtem Kram davor
-%%Zusätzlich dazu musste es eine geeignete Möglichkeit geben syntaktische Fehler innerhalb des Assemblercodes zu erkennen und auszugeben.
-% wasserfall
-%%Zuzüglich dazu sollten zwei wichtige Dinge während der Übersetzung passieren.
-% wasserfall
-%%Zum einen musste es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen sollten, die nicht im Instruction Set explizit definiert waren.
-%%Beispielsweise besitzt unser Instruction Set keinen Multiplikationsbefehl (\texttt{MUL}).
-%%Dennoch kann der \texttt{MUL}-Befehl benutzt werden, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
-%%Zum anderen war zu diesem Zeitpunkt unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf mögliche Komplikationen im Rahmen des Pipelining reagieren konnte.
-%unklar
-%hazard thema als beispiel aufgreifen
-%%Daher musste eine softwaretechnische Lösung entwickelt werden.
-% was ist das genau? welche lösung wofür
-%%Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen.
-%%Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird?
-- entschieden wir uns auf bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an mit ein zu beziehen.
-%%Z.B. flushing der Pipeline vor einem Jump-Befehl oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern.
-% Das beispiel nicht in klammern
+Z.B. befüllen der Pipeline vor einem Jump-Befehl mit ausreichend vielen NO-Ops oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern.
 
@@
 Aufgrund des (vorläufigen) Mangels an Fachkenntnis war es von sehr großer Bedeutung das System so zu gestalten, dass Änderungen an der Struktur des Assemblercodes oder an den funktionalen Anforderungen ohne großen Aufwand gemacht werden konnten.
-% wie wirkt sich diese änderbarkeit aus?
 
@@
 Da zu Beginn des Entwicklungsprozesses nur schwer abzuschätzen war, wie lange wir für die Implementation von bestimmten Funktionen brauchen, war es notwendig das System so zu gestalten, dass eine einfache Erweiterbarkeit von Funktionalitäten gegeben ist.
+Wir entschieden uns daher ein geeignetes Framework zu suchen, welches dieses Qualitätsmerkmal ausreichend erfüllt.
 % was meint das konkret? Wodurch wird erweiterbarkeit erreicht?
@@
 In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung ein hohes Maß an Korrektheit der Übersetzung.
-%100przent korrektheit schwierige formulierung
-Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten, um das Programm ausreichend testen zu können.
+Aufgrund der anfänglich ungünstigen Designentscheidung keinen diskreten Simulator zum Testen zu entwickeln, mussten wir warten, bis das Hardwareentwicklungsteam einen ausreichend funktionierenden Simulator fertiggestellt hatte.
+Aus diesem Grund dauerte das Debugging wesentlich länger als notwendig.
+%%Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten, um das Programm ausreichend testen zu können.
 %komplexer ist falsche Formulierung
@@
 \subsection{Grammatik}
-%redundant zjm Absatz davor kann eventuell weg 
-Innerhalb einer Grammatik müssen wir grundsätzlich zwischen zwei unterschiedlichen Prinzipien unterschieden.
-Zum einen gibt es die sogenannten Parser-Regeln und zum anderen die Lexer-Regeln (Tokenizer-Regeln).
+ANTLR nutzt zum Parsen eine reguläre Grammatik der Form: G = (V, T, P, S).
+Hierbei entspricht V der endlichen Menge der Variablen (Menge der Ableitungsregeln, bzw.
+Parser-Regeln), T der Menge der Terminalen (Tokens, bzw.
+Lexer-Regeln), P den Produktionsregeln (Parser-Regeln bzw.
+Ableitungsregeln) und S der Startregel.
+Basierend auf der Grammatik existiert also eine Sprache L(G).
+Für jeden von uns vorgesehenen Assemblerbefehl A gilt also: A \in L(G).
 
-\subsubsection{Lexer}
+\subsubsection{Lexer - Lexikalischer Scanner}
 Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar.
@@
 
-Eine Parser-Regel hat immer die Form
+Eine Parser-Regel hat die Form
 %listng austauschen, kommaenatre weg, in eine fig. rein 
@@
 wobei die Regel entweder direkt ein Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist.
-%eventuell redundant zu eingehender erklärung
 Anhand der Ableitungsregeln kann also eine Struktur erstellt werden, auf welche nun spezifisch reagiert werden kann.
 So ist es innerhalb des Programmes nun möglich auf jeden Knoten des Baumes, sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.
-% eventuell hochziehen zu dem Einleitungstext
-%ein Teil von 3.2 zu 3.3
 
@@
 Alle Abhängigkeite, die zu Hazards führen können, müssen eine entsprechende Anzahl von NOOPS nach sich ziehen.
-Würde die CPU Pipeline Flushing implementieren ließe sich hier einiges an NOOPS sparen.
+Würde die CPU Pipeline Flushing implementieren ließe sich hier einiges an NOOPS sbparen.
 Man könnte noch einen Schritt weiter gehen und Instruction Reodering oder auch \enquote{Backpropagation} von Ergebnissen betreiben.

### 2021-05-10 paper/paper.tex
Add paper version after discussion 2021-05-10

@@
 
+(Max)
+
 \chapter{Planungsphase}
@@
 
+(Wer?)
+
 %%TODO Eingführung ins Chapter Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?
@@
 Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt in eine dritte Adresse schreiben und ist in einem Befehl realisierbar. So werden umständliche Umkopiervorgänge gespart.
-Da Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde auch die Bitzahl als irrelavent eingestuft.
+Da Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde auch die Bitzahl als irrelevant eingestuft.
 Dadurch ist auch das Einsparen von Bits, im Befehlswort, durch eine 2-Adressmaschine, kein relevanter Faktor gewesen.
@@
 
-Bei der Bitzahl wurde sich für 32 entschieden. 32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nieganz ausgeschöpft. Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.
+Bei der Bitzahl wurde sich für 32 entschieden. 32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nie ganz ausgeschöpft. Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.
 
-\section{Befehlssatz}
+(freddy)
+
+\section{32-Bit-Code}
+
+\subsection{Struktur ( Opcode- / Register- / Immediate- Bit-Länge )}
+
+\subsection{Befehlssatz}
+
+\subsection{Zuweisung Opcode}
+
+\subsection{Immediate-Bit}
+
+\subsection{Jump/Store/Load}
 
@@
 
+(paddy)
+
 \chapter{Hardware}
@@
 %%Im Fokus stehen dabei einerseits der .
+
+(luca)
 
@@
 
+(luca)
+
 \section{Struktur oder Setup oder wie das aussieht}
@@
 
+(max)
+
 \section{Input / Output}
@@
 Des weiteren stellt der \texttt{processor} ein \texttt{clk} Signal für Speicher und CPU bereit.
+
+(max)
 
@@
 
+(max)
+
 \section{PC Handling und Sprünge}
@@
 Schwierigkeiten, die zur Aufgabe der next-sequence PC geführt haben, waren, unter anderem, dass Jeder Befehl seinen next sequence Befehl in den PC hätte schreiben müssen, nach dem die Pipeline durchlaufen wurde.
-Der erste fehler der Implementation bestand im Inkrementieren um Eins.
+Der erste Fehler der Implementation bestand im Inkrementieren um Eins.
 Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert aber 4 Schritte.
@@
 
+(freddy)
+
 \section{Decoder}
@@
 
-Bild der \enquote{dekonstruktion}
-\\
- 00000  0  00000  00000   0 00000 00000 00000
-\\
+\begin{figure}[h]
+\centering
+% \includegraphics{Figure 3.2.1}
+\caption{Bild}
+\end{figure}
+
 In der ersten Version des Decoders verglich der Decoder den ermittelten \enquote{Opcode} mit dem des Befehlssatzes.
@@
 
+(paddy)
+
 \section{ALU}
@@
 
-Die ALU ist für die logischen und arethmetsichen Operationen verantwortlich.
+Die ALU ist für die logischen und arithmetischen Operationen verantwortlich.
 Sie kriegt ihren Opcode vom Decoder, zuzüglich gibt es zwei weitere Operanden als Input und ein Input Flag, das Carry Bit.
@@
 \subsection{,,Fun with Flags" ein Kapitel darüber das wir flags auf unterschiedliche weisen implementiert haben und dessen Probleme}
-
+%pc handling teil ist damit gemeint
 schwierigkeiten bei der implementation der flags
@@
 
+(freddy)
+
 \chapter{Software}
 % chapter introduction missing - brauchen wir die hier wirklich? -> siehe Chapter 4.1
+
+(lennart)
 
@@
 
+(leonard)
+
 \section{ANTLR}
@@
 
+(lennart & leonard)
+
 \section{Compiler Implementation}
@@
 \subsection{Grammatik}
-ANTLR nutzt zum Parsen eine reguläre Grammatik der Form: G = (V, T, P, S).
+ANTLR nutzt zum Parsen eine kontextfreie Grammatik der Form: G = (V, T, P, S).
 Hierbei entspricht V der endlichen Menge der Variablen (Menge der Ableitungsregeln, bzw.
@@
 Für jeden von uns vorgesehenen Assemblerbefehl A gilt also: A \in L(G).
+
+(leonard)
 
@@
 Zu Beginn des Prozesses werden so zunächst sämtliche Eingaben in Tokens umgewandelt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.
+
+(leonard)
 
@@
 
+(leonard)
+
 \subsection{Makros}
@@
 
+(lennart)
+
 \subsection{Jumplabels und NOOPS}
@@
 Auf diese Weise wird vermieden, dass ungewollte Befehle in die Pipeline geladen werden.
+
+(lennart)
 
@@
 
+(lennart)
+
 \chapter{Ergebnis}
@@
 
+% zu software padding paste nicht
+% zu software anzahl noops zu ändern
+
 \begin{itemize}
@@
     \item Nicht passende NOOPS
-    \item manuelles Fixen des Mashinencodes
+    \item manuelles Fixen des Maschinencodes
     \item Problem mit Carry-flags (Durchschleifproblem)
@@
 Wenn nun in allen Pipelineregistern dieser next\_seq\_pc mit 0 initialisiert wird, fetchd der prozessor auch 4 mal die instruction an der Stelle 0.
-Da die fetch stage auch auf basis dieses Wertes den nächsten next\_seq\_pc berechnet hat (in diesem fall 1) ist die instruction für die nächsten 4 instruction die an Adresse 1.
+Da die fetch stage auch auf basis dieses Wertes den nächsten next\_seq\_pc berechnet hat (in diesem Fall 1) ist die instruction für die nächsten 4 instruction die an Adresse 1.
 
@@
 
+(max)
+
 \chapter{Konklusion und Ausblick}
@@
 Auch Befehle wie COMPG nicht gut umgesetzt.
-In VHDL lässt sich die dafür notwenidige Operation mit einem simplen \enquote{>} umsetzten.
+In VHDL lässt sich die dafür notwendige Operation mit einem simplen \enquote{>} umsetzten.
 Dies wird aber in der Synthese eine komplexe Schaltung erzeugen.
@@
 
+(max & leonard (und lennart))
+
 \kant[10-14]
@@
 
-% software: konklusion befühllen
+% software: konklusion befüllen
 % software: stuff zur konklusion bewegen
+% software: erlernen von antlr war komplex - Grammatik + Klassenhierarchie
 % hardware: input/output - probleme und lösung skizzieren

### 2021-05-22 paper/paper.tex
Copy in version 2021-05-22

@@
 
-Für die Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschien entshieden. Die 0 oder 1 Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen. 
-Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Befehle zu realisieren ist geringer.
-Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt in eine dritte Adresse schreiben und ist in einem Befehl realisierbar. So werden umständliche Umkopiervorgänge gespart.
-Da Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde auch die Bitzahl als irrelevant eingestuft.
-Dadurch ist auch das Einsparen von Bits, im Befehlswort, durch eine 2-Adressmaschine, kein relevanter Faktor gewesen.
-
-Ein weiteres Argument für die 3-Adressmaschine ist die Reduzierung von Abhängigkeiten.
+Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entscheiden.
+Die 0 oder 1 Adressmaschine wurdem direkt ausgeschlossen, da diese zu umständlich und nicht zielführend gewesen wären.
+Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Abläufe zu realisieren ist geringer.
+Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt an eine dritte Adresse schreiben und ist in einem Befehl realisierbar.
+So werden umständliche Kopiervorgänge gespart.
+Ein weiteres Argument für die 3-Adressmaschine war die Reduzierung von Abhängigkeiten.
 Die Zahl an NOOPs, die für eine korrekte Ausführung benötigt werden, wird minimiert.
 Das ist sowohl schneller, als auch einfacher in der Handhabung.
+
+Da hier Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde - konsequenterweise - auch die Bitzahl als irrelevant eingestuft.
+Dadurch ist auch das Einsparen von Bits, im Befehlswort durch eine 2-Adressmaschine nicht nötig.
 
@@
 
-Die fetch-stage soll mittel Programm Counter die befehle aus dem Speicher laden können.
-Dazu muss der Programm Counter in jedem Clock Zyklus um Eins inkrementiert werden.
-Die finale Implementationm hat keine next sequence PC Werte mehr, sondern nur noch einen PC außerhalb der Pipeline.
-Im write back wird dieser immer um 1 erhöht.
-Sprünge haben ein eigenes Signal, die den writeback wert entsprechend verändern.
-Die gesamte PC-Logik ist somit im write back.
+%was ist next sequence pc
+Die fetch-stage soll mittels Programm Counter (PC) die Befehle aus dem Speicher laden können.
+Dazu muss der PC in jedem Clock Zyklus um Eins inkrementiert werden.
+%define next_seq_pc
 
-Schwierigkeiten, die zur Aufgabe der next-sequence PC geführt haben, waren, unter anderem, dass Jeder Befehl seinen next sequence Befehl in den PC hätte schreiben müssen, nach dem die Pipeline durchlaufen wurde.
+Schwierigkeiten, die zur Aufgabe des next-sequence PC geführt haben, waren, unter anderem, dass Jeder Befehl seinen next sequence Befehl in den PC hätte schreiben müssen, nach dem die Pipeline durchlaufen wurde.
+Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert aber 4 Schritte.
 Der erste Fehler der Implementation bestand im Inkrementieren um Eins.
-Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert aber 4 Schritte.
 Ist ein Befehl durchgelaufen, sind 4 weitere Befehle eingegangen.
@@
 Die Jumps haben zu weiteren Problem geführt.
-Zum Springen kann der nex sequence PC druch den Ziel Wert ausgetauscht werden.
+Zum Springen kann der next sequence PC druch den Ziel Wert ausgetauscht werden.
 Diese Vereinfachung von Sprüngen war die Hauptmotivation für die Nutzung des next sequence Pcs.
 Das funktionierte leider nicht, da in der fetch-stage der pc Wert des durchgelaufenen Befehls steht.
-Der Nachfolger des durchgelaufenen Befehls hat aber noch seinen next sequence PC, welcher genutzt wird um hochnzuzählen.
+Der Nachfolger des durchgelaufenen Befehls hat aber noch seinen ursprünglichen next sequence PC.
 Der nachfolger ist ,in der regel, ein NOOP (nach einem Jump), der eigentlich nichts machen sollte.
 Nachdem die NOOPs durchgelaufen sind, werden aber wieder die Nachfolger des JUMP Ziels ausgeführt.
-Das Ganze ist offensichtlich fehlerhaft.
+Das Ganze ist offensichtlich fehlerhaft und wurde schlussendlich auch verworfen.
 %reihenfolge 4, 100, 5, 6, 104
 
-%schreiben dass fetch stage irrelavant geworden ist, a pc direkt zum speicher durchgereicht wird
-Der PC Wert hatte auch noch zu Problemen geführt, da er vorher ein normales Register war.
-Das beschreiben von Registern gleichzeit ( Pc Register und Ziel des Befehls) führte zu Fehlern.
+Der PC Wert hatte auch noch zu Problemen geführt, da er vorher ein normales Register war. Das beschreiben von Registern gleichzeitig ( Pc Register und Ziel des Befehls) führte zu Fehlern.
 Der PC ist jetzt aus der Registerbank ausgelagert.
 Das löst die Zugriffsprobleme auf zwei Register(Banken) gleichzeitig.
+
+Die finale Implementationm hat keine next sequence PC Werte mehr, sondern nur noch einen PC Register außerhalb der Pipeline.
+Dies ist auch getrennt von der Registerbank.
+Im write back wird dieser immer um 1 erhöht, sofern nicht gesprungen wird.
+Sprünge haben ein eigenes Signal, die den writeback wert entsprechend verändern.
+Die gesamte PC-Logik ist somit im write back.
+Durch die Anpassungen ist die gesamte fetch stage obsolet geworden und erfüllt keine Funktion mehr.
 
@@
 Die ALU ist für die logischen und arithmetischen Operationen verantwortlich.
-Sie kriegt ihren Opcode vom Decoder, zuzüglich gibt es zwei weitere Operanden als Input und ein Input Flag, das Carry Bit.
+Sie erhält ihren Opcode vom Decoder.
+Es gibt zwei Operanden als Input und ein Input Flag - das Carry Bit.
 Herzstück der ALU ist eine große Switch Anweisung, die abhängig vom Opcode die zwei Operanden mit einander verrechnet.
-Dazu gibt es insgesamt 14 Funktionen. 
-Die Overflow, CarryOut und Compare Flags, werden jedes Mal berechnet. Geschrieben werden sie nur, wenn das der geparste Opcode hergibt.
-Das overflow Flag ist noch nicht implementiert, da dies bisher nicht der Fokus war. Die Zielberechnung von Fibonacci funktioniert auch ohne.
-
-\subsection{,,Fun with Flags" ein Kapitel darüber das wir flags auf unterschiedliche weisen implementiert haben und dessen Probleme}
-%pc handling teil ist damit gemeint
-schwierigkeiten bei der implementation der flags
--compare
--overflow immer noch nicht richtig implementiert
+Die ALU unterstützt insgesamt 14 Operationen.
+Die Overflow, CarryOut und Compare Flags, werden konstant berechnet.
+Geschrieben werden sie nur, wenn das der Opcode hergibt.
+Ursprünglich wurde das Flag-Register jeden Taktzyklus geschrieben.
+Die ALU \enquote{änderte} Flags nur, sofern es nötig war.
+Dies führte zum gleichen Problem, wie auch beim PC Handling.
+Nachfolgende Befehle erhielten noch die alten Flagwerte.
+Da bei jedem Takt ins Flagregister geschrieben wurde, überschrieb der nachfolgende Befehl die gesetzten Flags des vorherigen.
+Die Lösung bestand darin, die Carry- und Overflowflags nur bei Addition und Subtraktion zu schreiben.
+Das Compare-flag wurde nur entsprechend gesetzt, sofern ein Compare-befehl in write-back war.
+Das Overflow-Flag ist nicht implementiert.
+Es lag bisher nicht im Fokus.
+Die Zielberechnung von Fibonacci funktioniert auch ohne.
 
@@
 Wir entschieden uns daher ein geeignetes Framework zu suchen, welches dieses Qualitätsmerkmal ausreichend erfüllt.
-% was meint das konkret? Wodurch wird erweiterbarkeit erreicht?
 
@@
 Aus diesem Grund dauerte das Debugging wesentlich länger als notwendig.
-%%Dieser Punkt stellte sich im Nachhinein als komplexer heraus als erwartet, da wir mangels eines Simulators auf die Fertigstellung des Hardwareentwicklungsteams warten mussten, um das Programm ausreichend testen zu können.
-%komplexer ist falsche Formulierung
-%compiler test wären auch ohne hw team gegangen?
-% Konfiguration vs Compiler funktioniert
 
@@
 Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und mithilfe von Lexer und Parser verarbeitet.
-Der resultierende Parsetree kann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden.
-Diese leisten die eigentliche Übersetzungsarbeit.
+Der resultierende Parsetree kann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden,
+welche dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leisten.
 
@@
 \subsection{Grammatik}
-ANTLR nutzt zum Parsen eine kontextfreie Grammatik der Form: G = (V, T, P, S).
+ANTLR nutzt zum Parsen eine kontextfreie Grammatik der Form: $G = (V, T, P, S)$.
 Hierbei entspricht V der endlichen Menge der Variablen (Menge der Ableitungsregeln, bzw.
@@
 Basierend auf der Grammatik existiert also eine Sprache L(G).
-Für jeden von uns vorgesehenen Assemblerbefehl A gilt also: A \in L(G).
+Für jeden von uns vorgesehenen Assemblerbefehl A gilt also: $A \in L(G)$.
 
@@
 \begin{lstlisting}
-MOV: 'MOV'; // Als MOV-Token wird jeder Ausdruck der Form "MOV" erkannt
-BINARY: '0b' ([0-1])+;  // „0b1001…“ wird erkannt
+MOV: 'MOV';
+BINARY: '0b' ([0-1])+;
 \end{lstlisting}
@@
 \begin{lstlisting}
-start: start command | command; //Startregel der Grammatik
+start: start command | command;
 \end{lstlisting}
@@
 
-In unserem finalen Versuch war es uns möglich, ein Fibonacci-programm ablaufen zu lassen.
+In unserem finalen Versuch war es uns möglich, ein Fibonacci-Programm ablaufen zu lassen.
 
@@
 (max)
+
+\subsubsection{Ergebnis - Softwareentwicklung}
+Einer der schwierigsten und gleichzeitig weitreichendsten Entscheidungen war die Wahl des genutzten Frameworks.
+Zu Beginn des Softwareentwicklungsprozesses mussten wir zunächst viel Zeit in diese Entscheidung investieren, da es (neben ANTLR) viele verschiedene Parser-Generatoren mit sehr unterschiedlichen Ansätzen und damit verbundenen Vor- und Nachteilen gibt.
+Es kostete uns relativ viel Zeit hierbei den für uns richtigen Auszuwählen.
+%Das ist ein bisschen gelogen...
+Als weiterer aufwändiger Schritt während der Entwicklung stellte sich das Erlernen und die korrekte Anwendung von ANTLR heraus.
+ANTLR bietet ein äußerst vielfaltiges Spektrum an nutzbaren Funktionen und Möglichkeiten, was sowohl die Grammatik als auch die Implementation angeht.
+Ein schwierige Teil hierbei war nun herauszufinden, welche Funktionen tatsächlich gebraucht würden und welche vernachlässigbar waren.
+%absatz
+Abschließend lässt sich sagen, dass die release Version der Software alle in Kapitel 4.1 %verlinkung zu Chapter 4.1
+genannten funktionalen und technischen Anforderungen besitzt. Dies betrifft sowohl die Bedienung  der Software als auch eine potenzieller Weiterentwicklung bzw. das Hinzufügen von neuen Features.
+
+(leonard)
 
@@
 Es sind noch viele Möglichkeiten offen geblieben den Prozessor und den Assembler-Compiler auszubauen.
-Zum Einen fehlen noch Implementationen für eine Opcodes.
+Zum Einen fehlen noch Implementationen für eine Opcodes. %bezieht sich das auf den Assembler-Compiler oder den Prozesser?
 Zum Anderen sind der Overflow der ALU und das Link Register nicht korrekt implementiert.
@@
 Alle Abhängigkeite, die zu Hazards führen können, müssen eine entsprechende Anzahl von NOOPS nach sich ziehen.
-Würde die CPU Pipeline Flushing implementieren ließe sich hier einiges an NOOPS sbparen.
-Man könnte noch einen Schritt weiter gehen und Instruction Reodering oder auch \enquote{Backpropagation} von Ergebnissen betreiben.
+Würde die CPU Pipeline Flushing implementieren ließe sich hier einiges an NOOPS sparen.
+Man könnte noch einen Schritt weiter gehen und Instruction Reordering oder auch \enquote{Backpropagation} von Ergebnissen betreiben.
 
@@
 
-(max & leonard (und lennart))
+(max)
 
-\kant[10-14]
+\subsubsection{Konklusion \& Ausblick - Softwareentwicklung}
+Basierend auf unseren Ergebnissen lässt sich sagen, dass unser Vorgehen und die Wahl des Frameworks die richtige war. 
+So stellte sich unsere anfänglichen Entscheidung eine vollständige Anforderungsanalyse zu entwickeln und insbesondere ANTLR zu nutzen im Nachhinein als sehr gut heraus, denn es führte dazu, dass im Verlauf der Entwicklung des Parsers keine nennenswerten Komplikationen auftraten.
+Dies wurde zusätzlich dadurch begünstigt, dass sich die grundsätzlichen funktionalen und technischen Anforderungen an die Software während des Entwicklungsprozesses nicht änderten.
+
+Allerdings gibt es noch eine Menge an zusätzlichen Features, welche für eine professionelle Entwicklung unter Anwendung unseres Tools notwendig wären.
+Z.B.
+müsste es entweder eine diskrete Simulationsumgebung geben, mit der man seinen Quellcode direkt testen kann oder es müsste eine direkte Schnittstelle zu VHDL %Hier nochmal mit der Hardware-Gruppe reden!
+entwickelt werden. Zusätzlich dazu müsste es im Rahmen der Simulationsumgebung einen Debugger geben um Probleme während der Laufzeit vernünftig behandeln zu können.
+Da Assemblercode nicht mehr zeitgemäß ist, müsste man für komplexere Programme einen Schritt weiter gehen und einen Compiler für eine existierende Hochsprache (z.B.
+C) implementieren oder eine eigene Hochsprache Entwickeln.
+Um mit einer selbst entwickelten Hochsprache vernünftig arbeiten zu können, wäre hierfür allerdings ein GUI notwendig.
+%Warum braucht man eine GUI?
+
+(leonard)
+
+%\kant[10-14]
 

### 2021-05-23 paper/paper.tex
Copy in version 2021-05-23

@@
 Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entscheiden.
-Die 0 oder 1 Adressmaschine wurdem direkt ausgeschlossen, da diese zu umständlich und nicht zielführend gewesen wären.
+Die 0- oder 1- Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen, da diese zu umständlich und nicht zielführend gewesen wären.
 Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Abläufe zu realisieren ist geringer.
@@
 
-Bei der Bitzahl wurde sich für 32 entschieden. 32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nie ganz ausgeschöpft. Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.
+Bei der Bit-Zahl wurde sich für 32 entschieden. 32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nie ganz ausgeschöpft. Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.
 
@@
 
+In den folgenden Kapitel wird die Struktur der 32-Bit-Codes behandelt.
+Es wird beschrieben wie der Code Unterteilt wurde und welche Denkprozesse dabei durchlaufen worden sind.
+Angefangen von der Unterteilung der Bits, über die Auswahl des Befehlssatzes und des daraus resultierenden Opcodes bis hin zu den Spezialfällen die aus den vorherige Entscheidungen heraus entstanden sind.
+
 \subsection{Struktur ( Opcode- / Register- / Immediate- Bit-Länge )}
+
+Bei den Überlegungen wie die Struktur des Codes aussehen soll kamen die folgenden Ergebnisse: 
+\begin{itemize}
+    \item Die ersten Bits stehen für den Opcode.
+Die Länge wurde in Abhängigkeit an der Anzahl der Befehle auf 5 Bits gewählt.
+Diese ermöglichen das ergänzen weiterer Befehle da nicht alle Opcodes zugewiesen sind.
+    \item Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Immediate-Wert handelt. Näheres wird im Kapitel Immediate-Bit erläutert.
+    \item Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
+Dabei wurde sich auf 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
+Dieser erleichtert für die Softwareprogrammierung das darstellen größerer Zahlen (bis zu 32Bit) mit insgesamt 3 Befehlen (Zuweisung in ein Register der ersten 16 Bits, 16 Shift des Registers, Zuweisung der letzten 16 Bits in das Register).
+    Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register zugewiesen werden.
+Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.
+
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+% \includegraphics{Figure 3.2.1}
+\caption{Bild der Struktur}
+\end{figure}
 
@@
 
-\subsection{Zuweisung Opcode}
-
-\subsection{Immediate-Bit}
-
-\subsection{Jump/Store/Load}
-
-% Einleitung abhängig vom vorherigem Teil
-
-Nachdem die Länge und die Adressierung des Befehlswortes beschlossen wurde, mussten die einzelnen Befehle festgelegt werden.
-Dabei wurde sich an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
+Um einen Überblick über mögliche Befehlssätze zu bekommen, wurde sich an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
 \footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
@@
 \end{itemize}
-
 Für den vorläufigen Befehlssatzes wurde sich zunächst auf die \enquote{must-have} Befehle fokusiert. 
 Der somit entstandene Befehlssatz musste nun einem Opcode zugewiesen werden.
-Hierbei musste entschieden werden, ob bei direkten Eingaben mit einem Immediate-Wert ein neuer Befehlscode hinzugefügt werden soll.
+Hierbei musste entschieden werden, ob ein Opcode bei unterschiedlichen Typen von Parametern(Immediate-Wert bzw.
+Register) nicht gleich ist.
 Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediete-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste.
 Wie z.B bei einer Addition; das \texttt{ADD} müsste mit einem \texttt{ADDI} ergänzt werden.
-Eine andere Möglichkeit ist die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern diese auszulagern. In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das dich nach dem Opcode befindet.
-Beide Ansätze führen beim 32-Bit-Code schlussendlich zum selben Ergebnis. 
+Eine andere Möglichkeit ist die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern diese auszulagern.
+
+\subsection{Immediate-Bit}
+
+Das Immediate-Bit ist eine Mögliche Lösung um diese Auslagerung zu realisieren.
+In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das sich nach dem Opcode befindet.
+Es ist \enquote{0}, wenn es sich in de Zuweisungen nur um Register handelt und \enquote{1}, wenn eine Zuweisung ein Immediate-Wert ist.
+Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, welche Typen von Parameter zugewiesen werden.
+Eine Auslagerung und das hinzufügen eines zusätzlichen Befehles im Befehlssatzes würden bei diesem Projekt schlussendlich zum selben 32-Bit-Code führen.
 Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehle die benötigt wird.
@@
 Aus diesen Gründen wurde beschlossen, die Unterscheidung nicht im Opcode zu behandel, sondern ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} zu deklariert.
-Dieses Bit soll \enquote{0} sein, falls der Befehl nur Registerzuweisungen enthält und \enquote{1}, falls sich in dem 32-Bit-Code ein Immediate-Wert vorhanden ist.
-Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, was zugewiesen wird.
 
-%So waren wir in der Lage in unserer finalen Implementation, jeden der Befehle durch ein einziges %Befehlswort auszudrücken und brauchten keine weitere Implementation für die immediate Version.
-%Beispielsweise gibt es nur den Befehl \texttt{ADD}, statt \texttt{ADDI} für Immediate.
+\subsection{Zuweisung des Opcodes}
 
-{\color{green} WORK IN PROGRES}
+Die ausgewählten Befehle wurden in 3 Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden.
+Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien (ONEOP, TWOOP,THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
+Sodass eine konsistente Regel ihrer Layout erstellt werden kann.
 
-Anhand dieser Entscheidung wurden den 18 Befehlen Opcodes zugewiesen. 
-Die 18 Befehle wurden in 3 Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden.
-Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien (ONEOP, TWOOP,THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
-Sodass eine konsistente Regel ihrer Layout hergestellt werden kann.
+\begin{figure}[h]
+\centering
+% \includegraphics{Figure 3.2.1}
+\caption{Bild der mögliche Layouts}
+\end{figure}
 
-BILD/TABELLE DER MÖGLICHEN LAYOUTS
+Dies dient vor allem der Übersicht sowie einer einfacheren Decodierung, wie im Kapitel Decoder beschriebe ist.
 
-%Durch diese Unterteilung, kann es später im Dekodierungsprozess zu Zeitersparungen kommen, da in %Abhängigkeit der ersten 2 Bits der Decoder weiß in welchen folgenden Bits die mitgeführte Information %enthalten ist.
+\subsection{Diskussion bei Befehlen}
 
-Bei diesen Unterteilungen kam die Frage auf, welche Befehle wie viele Parameter haben sollen.
-Betroffen waren vor allem 3 Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl und der \enquote{Store}- bzw. \enquote{Load}-Befehl.
+Bei den Unterteilungen der Befehle in die Anzahl der Parameter kam es bei 3 Befehlen zu Diskussionen.
+Betroffen waren folgede Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl, der \enquote{Store}-Befehl und der \enquote{Load}-Befehl. 
+Bei der Diskussion ging es primär um die Frage, ob relative Zuweisungen möglich sein sollen. Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B. relative Sprünge möglich sein sollen.
 
-Bei diesen Befehlen ging es vor allem darum, dass ein Betriebssystem den Speicher reserviert und somit nur Anfangs- und Endadresse der Reservierung kennt.
-% Das war nicht die debatte hier, sondern wieviele Operanten haben die Befehle. Also ist Jump ein oneop oder threeop.
-Ein Threeop Jump Befehl hat den Vorteil, dass mehrere Programme gleichzeitig laufen und man die \enquote{echte} Speicheradresse nicht kennen muss.
+%  wieviele Operanten haben die Befehle. Also ist Jump ein oneop oder threeop.
 % "Das relative Sprünge möglich sind"
-%..man weiß umformulieren
-Dies ist zB. relevant um Arrays einfach adressieren zu können.
-Da wir aber in diesem Projekt ohne Betriebssystem arbeiten, war es fraglich, ob diese Ergänzung zum Befehl einen Nutzen haben würde.
-Der ausgeführte Code ist selbst geschrieben und damit ist jede Zuweisung der einzelnen Speicheradressen bekannt.
-%Absatz darunter neu 
-So entfällt der Vorteil des indirekten Ansprechens der Speicheradressen, da diese immer direkt angesprochen werden können.
-Zusätzlich laufen keine weiteren Programme parallel, sodass auch dieser Vorteil hinfällig ist.
-
-Da es aber unser Ziel ist einen möglich guten Prozessor zu erstellen, wurden die direkten Sprünge und Speicheradressierungen mit implementiert, da diese die Qualität des Prozessors steigern und eventuelle weitere Arbeiten mit dem Prozessor vereinfachen.
-
-Abschließend musste noch die Struktur des Befehlswortes festgelegt werden. Dabei unterscheiden wir zwischen Befehlen die einen, zwei oder drei Eingabeparameter haben.
-Alle haben gleichartige Strukturelemente.
-
-(Von links nach rechts) Die ersten 5 Bits sind der Opcode, das 6. Bit, ist das Immediate-Bit, und falls ein Immediate-Wert vorhanden ist, befindet er sich immer an den letzten 16 Stellen.
-
-\enquote{Opcode/ \enquote{0}/ Zuweisungen}  // BILD \footnote{BILD}
-
-\enquote{Opcode / \enquote{1} / Zuweisungen / Immediate} // BILD\footnote{BILD}
-
-{\color{green}END WORK IN PROGRES}
-
-{\color{red}
-Die 16 Bits wurden ausgewählt, da die Register einen Speicher von 32 Bit haben und somit 16 Bits einfacher zu behandeln sind. Zahlen größer 16 Bits in 3 Schritten dargestellt werden. 
-\begin{itemize}
-    \item 1. Direktzuweisung der ersten 16 Bits in ein Register
-    \item 2. Das zugewiesene Register wird um 16 Stellen nach links geschoben (\enquote{Shift 16})
-    \item 3. Direktzuweisung der letzten 16 Bits in das Register
-\end{itemize}
-    \texttt{(Dies ist ein Beispiel für eine 32Bit große Zahl)}
-}
-
-{\color{green} WORK IN PROGRES}
-
-Je nach Eingabeparameter sieht die Struktur der Instruktionen folgendermaßen aus :
-
-// BILD\footnote{BILD}
-
-Aus diesen Überlegungen ergab sich folgende Befehlsstruktru: Die ersten fünf bit stehen für den Opcode.
-Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Immediate Wert handelt.
-Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
-Instruktionen haben felder für register / immediate werd
-Sind 5bit lang (immediate 16)
-%ganze Befehlsstruktur einmal schriftlich niederlgen, vor diesem Teil
-Durch die Begrenzung der Eingabeparameter auf 5 Bits können somit 32 Register benutzt werden.
-
-{\color{green}END WORK IN PROGRES}
 
@@
 %was ist next sequence pc
-Die fetch-stage soll mittels Programm Counter (PC) die Befehle aus dem Speicher laden können.
-Dazu muss der PC in jedem Clock Zyklus um Eins inkrementiert werden.
-%define next_seq_pc
+Um den richtigen Befehl aus dem Instruction-Speicher zu laden wird ein Register namens Programm Counter (PC) verwendet, indem die aktuelle Adresse steht.
+Der PC wird in der fetch-stage verwendet um Befehle aus dem Speicher laden zu können.
+Der PC muss in jedem Clock Zyklus um Eins inkrementiert werden, um bei der nächsten fetch-stage Ausführung den nächsten Befehl anzuvisieren.
 
-Schwierigkeiten, die zur Aufgabe des next-sequence PC geführt haben, waren, unter anderem, dass Jeder Befehl seinen next sequence Befehl in den PC hätte schreiben müssen, nach dem die Pipeline durchlaufen wurde.
-Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert aber 4 Schritte.
-Der erste Fehler der Implementation bestand im Inkrementieren um Eins.
-Ist ein Befehl durchgelaufen, sind 4 weitere Befehle eingegangen.
-Der next sequence PC hätte also entsprechend 4 weiter sein müssen.
+Die ursprüngliche Implementation hatte in jeder Pipelinestage einen next-sequence PC Wert gespeichert, der den PC Wert enthielt der gesetzt sein soll, sobald der indizierte Befehl abgearbeitet werden soll.
+Dieser wurde in der fetch-stage berechnet und in der write-back stage genutzt,um die Speicheradressen zu setzten.
+Der next-sequence PC wurde aufgegeben, da es einige Schwierigkeiten gab:
 
-Weitere Schwierigkeiten ergeben sich aus den fehlenden Initial-Zuständen.
-Jede Komponente, inklusive der next sequence PC ist mit (undefiniert) Werten beschreiben.
-Es müsste dafür gesorgt werden, dass der next sequence PC, auf write back Ebene, auf 1 steht, wenn der Prozessor startet.
-Der memory access müsste auf Zwei stehen und die anderen Komponenten analog dazu.
-Aufgrund der 4er Schritt Zählung wurde nur jeder vierte Befehl ausgeführt.
+Die erste Implementation war fehlerhaft.
+Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert vier schritte.Der next-sequence PC wurde aber nur um eins erhöht.
+Wenn dieser befehl im memory access landet und genutzt wird um die Instruktionsspeicheradresse zu setzten, sind schon vier Zyklen vergangen, seitdem in der fetch-stage der next-sequence Pc gesetzt ist.
+
+Eine weitere Schwierigkeit ergibt sich aus den fehlenden Initial-Zuständen.
+Jede Komponente, inklusive des next sequence PC.
+ist undefiniert, bei Simulationsstart.Auch in der Realität kann nicht angenommen werden, dass alle Werte auf 0 gesetzt sind.
+Dies führt insbeossndere beim next-sequence PC Handling zu schwierigkeiten, da in jedem Clock zyklus der Wert im next-sequence PC im memory access als Adresse genutzt wird.
+Ist dieser undefiniert, erhält das Instructions-memory einen undefinierten Wert.
+Weiterhin muss daraufgeachtet werden, wie die richtigen Initialwerte gesetzt sind: Wäre alles mit 0 initialisiert, würde vier mal der nullte Befehl geladen werden.
+Der erste Befehl wird auf 1 gesetzt und die anderen drei werden wieder mit 0 geladen.
+Die fetch-stage nimmt sich weierthin den nächsten Befehl.
+
 %Bild reinpacken
@@
 Die Jumps haben zu weiteren Problem geführt.
-Zum Springen kann der next sequence PC druch den Ziel Wert ausgetauscht werden.
-Diese Vereinfachung von Sprüngen war die Hauptmotivation für die Nutzung des next sequence Pcs.
-Das funktionierte leider nicht, da in der fetch-stage der pc Wert des durchgelaufenen Befehls steht.
-Der Nachfolger des durchgelaufenen Befehls hat aber noch seinen ursprünglichen next sequence PC.
-Der nachfolger ist ,in der regel, ein NOOP (nach einem Jump), der eigentlich nichts machen sollte.
-Nachdem die NOOPs durchgelaufen sind, werden aber wieder die Nachfolger des JUMP Ziels ausgeführt.
+Die Motivation zur Implementation des next-sequence Pcs war die vermutung, dass Sprünge damit einfach realisierbar gewesen wären.
+Ein befehl trägt, beim Durchlauf durch die Pipelinestages, den Wert des PCs mit sich.
+Diesen Wert umschreiben, wenn er ein Sprung ist, schien zunächst einfach.
+So mit wäre eine externe Sprung Logik nicht nötig.
+
+Angenommen ein Jump-befehl läuft durch die  Pipeline.
+Der next-sequence PC liegt bei dem aktuellen Pc Wert plus 4, sobald dieser Befehl in der fetch-stage ist.
+Läuft dieser Jump-befehl jetzt weiter und kommt in der memory-access stage an, ändert diese den next-sequence PC Wert auf die Sprungadresse.
+Das sorgt dafür, dass der nächste Befehl, den die fetch-stage laden wird, der ist, auf den gesprungen wird.
+Die problematik gibt sich nun aber daraus, dass der Befehl direkt nach dem Jump (der eine Stufe weietr oben liegt) von dem Sprung verhalten nicht geändert wird.
+Einen Prozessortakt weiter und der nachfolgende Befehl im memory-acess landet, ist der next-sequence Pc von diesem Befehl nicht vom Sprung berührt und wird direkt wieder für den Instrction-Speicher verwendet.
+In der fetch-stage wird der nächste Befehl mit diesem PC Wert geladen.
 Das Ganze ist offensichtlich fehlerhaft und wurde schlussendlich auch verworfen.
@@
 
-Der PC Wert hatte auch noch zu Problemen geführt, da er vorher ein normales Register war. Das beschreiben von Registern gleichzeitig ( Pc Register und Ziel des Befehls) führte zu Fehlern.
+Der PC Wert hatte auch noch zu Problemen geführt, da er ursprünglich ein normales Register war.
+Das beschreiben von Registern gleichzeitig ( Pc Register und Ziel-Register des Befehls) führte zu Fehlern.
 Der PC ist jetzt aus der Registerbank ausgelagert.
-Das löst die Zugriffsprobleme auf zwei Register(Banken) gleichzeitig.
+Das verhinderte die undefinierten Werte in den zwei Register(Banken).
 
@@
 Im write back wird dieser immer um 1 erhöht, sofern nicht gesprungen wird.
-Sprünge haben ein eigenes Signal, die den writeback wert entsprechend verändern.
+Wird im memory-access ein Sprung festgestellt, wird ein Will-Jump Signal vom memory access zum wirte back auf 1 gestellt.
+Dies veranlasst die writeback stage nicht den PC-Wert um 1 zu erhöhen, sondern den Target Wert als neuen PC-Wert zu setzen.
 Die gesamte PC-Logik ist somit im write back.
-Durch die Anpassungen ist die gesamte fetch stage obsolet geworden und erfüllt keine Funktion mehr.
+Durch die Anpassungen ist die gesamte fetch stage obsolet geworden. Die  Instruction Decode stage ließt direkt den Input vom instruction memory.
 
@@
 Die Overflow, CarryOut und Compare Flags, werden konstant berechnet.
-Geschrieben werden sie nur, wenn das der Opcode hergibt.
 Ursprünglich wurde das Flag-Register jeden Taktzyklus geschrieben.

### 2021-05-23 paper/paper.tex
Rewrite Register section

@@
 \section{Register}
-% write im writeback
-% wie macht man das in vhdl richtig
-% clocked access
 
-%Undefinierte Werte gleichzeitig lese Schreibzugriff auf Register, weil nicht geclockt
+Neben vielen internen Registern, wie zB. den Pipelineregistern bestitzt die CPU 32 \enquote{Datenregister}.
+Diese können von laufenden Programmen ausgelesen und meist auch beschrieben werden, um zB. Rechenergebnisse zwischenzuspeichern, ohne in den Speicher schreiben zu müssen. 
+Diese sind mit fünfbittigen ($2^5 = 32$) Adressen zugreifbar.
+Einige dieser Register dienen einen speziellen Zweck - sogenannte \enquote{Special purpose} Register - und unterliegen gewissen Restriktionen.
+\begin{description}
+    \item[Zero]
+        Das Zero Register R0 hat immer den Wert $0$.
+        Es ist in dem Sinne kein Register sondern 32 dauerhaft auf 0 gezogene Bits und daher auch nicht beschreibbar.
+    \item[Flags]
+        Um Flags wie compare, overflow und carry zu speichern, wird das erste Register R1 verwendet.
+        Berechnet die ALU eine Operation, welche eine Änderung der Flags zur Folge haben könnte (COMPEQ, COMPGT, ADD, ADC, SUB, SBC), wird das entsprechende Bit in der Write Back stage im Flags register gesetzt.
+        Das Register ist frei beschreibbar.
+    \item[Link]
+        Im Falle eines Sprunges, wird der aktuelle PC wert in das link Register geschrieben.
+        Dies ermöglicht es, wenn zu einer Subroutine gesprungen wurde, wieder zum ursprünglichen Programm zurückzukehren.
+        Das Register verhält sich sonst wie ein generisches Datenregister.
+        Es ist vor allem Aufgabe des Programmes, sofern zu einer weiteren Subroutine gesprungen werden soll, sicherzustellen, dass der Zustand des ursprünglichen Link-Registers nicht verloren geht. 
+    \item[PC]
+        Das PC Register gehört - ähnlich zum Zero-Register - in dem Sinne nicht zu den anderen dem Programm zugänglichen Registern.
+        Es ist nicht in der Registerbank verortet sondern steht für sich.
+        Der \texttt{instr\_addr} Ausgang der CPU ist fest mit dem PC Register verbunden.
+        Um Programmen das Auslesen des PC Registers zu ermöglichen, ist es als R31 addressierbar. Schreiboperation werden jedoch ignoriert.
+        Hierfür muss dediziert der \texttt{JMP} Befehl verwendet werden.
+\end{description}
 
-%geclockte werte zuweisen sind unsere pipeline register,
-
-%alle schreiboperationen in einen geclockten prozess
-
-%pc ist nicht in der Register Bank sondern eine eigens register damit dieser auch in anderen Prozessen benutze werden kann
-%Aufbau der Register noch mal aufschreiben, 32 register, im 32. ist der pc, im 0. immer 0 
-%TODO noch mal max fragen 
-Zunächst stellte uns unser VHDL-Verständnis, wie an anderen Stellen, vor Probleme.
-Insbesondere Herausforderungen kamen beim Umgang mit dem Write Back auf.
-Da die CPU fehlerhaft implementiert war, wurde gleichzeitig ein Lese- und ein Schreibzugriff durchgeführt, was in fehlerhaften und undefined Werten resultierte. 
-%KOnstante Werte angelegt, dadurch ständiges schreiben und lesen, da nicht geclocked
-%zwei mal geschrieben wurde auch 
-Unsere Lösung bestand darin, nur einen Prozess überhaupt schreiben zu lassen. Der Umgang mit dem PC war ebenfalls etwas umständlich.
-Die Problematik bezieht sich darauf, dass sie schwierig in anderen Prozessen benutzt werden kann, wenn sie in der Registerbank steht.
-Die herausgearbeitete Lösung, die schlussendlich in der Implementation manifestiert wurde, basiert darauf, dass die PC-Werte nicht in der Registerbank steht, sondern ein eigenes Register haben.
-Somit können diese auch in anderen Prozessen benutzt werden.
+Die Implementation der Datenregister stellte uns vor einige Schwierigkeiten.
+Uns war nicht bewusst wie genau ein Register in VDHL zu formulieren war.
+Der erste Ansatz eine eigene Entity pro Register zu schaffen wurde schnell verworfen.
+Als uns klar wurde, dass Register letztlich nur \enquote{geclockt} beschriebene Signale sind, schufen wir die Registerbank - letztlich nur ein Array mit 32 Feldern vom  Typ \texttt{std_logic_vector} mit einer Länge von 32 bit.
+Zugriffe auf diese Datenstruktur führten immer wieder zu undefinierten Werten.
+Wie uns später klar wurde ist es keine gute Idee konstante Werte an Register anzulegen oder zeitgleich zum gleichen Zeitpunkt zweifach in das Register zu schreiben.
+Die Lösung lag darin, alle Schreibzugriffe in einem Prozess im Writeback - \texttt{wback_pipeline} - abzuhandeln.
+Das PC Register wurde in dem Zuge auch aus der Registerbank ausgelößt.
+Es wird nun durch den - und nur den - \texttt{wback_pc_set} Prozess im Writeback beschrieben.
 

### 2021-05-23 paper/paper.tex
Escape "&"
Add "Éinführung"

@@
 \chapter{Einführung}
+Dies ist der Projektbericht zum Projekt Mikroprozessor von Andreas Mäder an der Universität Hamburg.
+Das Projekt ist dazu angelegt mit einem Team von fünf bis sechs Studierenden einen Mikroprozessor in einer Pipelinearchitektur zu planen, entwerfen, einen Assembler zu schreiben und den Prozessor  auf einem FPGA zu synthetisieren.
+Unser Team bestand aus sechs Studierenden - zwei für den Softwareteil, vier für die Hardware.
+Idee war es eine CPU mit dazugehörigem Assembler und Compiler zu entwerfen um einfache Programme zu schreiben und auszuführen.
+Wir orientierten uns hierbei an zeitgenössischen ARM-Prozessoren und deren Befehlssatz (Armv7 ??).
+Wir setzten uns als Ziel Fibonacci Zahlen bis zu einer gewissen Iterationsstufe zu berechnen.
+
+In der anfänglichen Planungsphase besprachen wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors.
+Es musste geklärt werden wie lang unsere Befehlsworte sein werden, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
+Im großen Kreis diskutierten wir die Unterschiede einer Bus-getrieben CPU und einem Pipelineansatz.
+Um ein Gefühl für das grobe Konzept Pipelining zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
+Dieser ist im Appendix zu sehen.
+Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stufe durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
+Auf dieses werden wir im Kapitel \enquote{Planungsphase} genauer eingehen.
+
+Der Hardwareteil unserer Gruppe nahm die besprochenen Ansätze und versuchte sich an einer ersten Implementation.
+Eine große Hürde stellte VHDL selbst dar.
+Keiner aus unserer Gruppe hat bisher mit VHDL gearbeitet.
+Wir teilten uns auf um jeder für sich einen kleinen Teil aus dem Python Sketch im VHDL umzusetzen.
+Wir entdeckten etliche Testframeworks für VHDL-Komponenten und beschlossen einen Test-Driven-Development Ansatz zu verfolgen und für alle Komponenten zuerst Tests zu schreiben bevor diese implementierte werden.
+Herais stieß \texttt{cocotb} - ein in Python geschriebenes Testframework.
+Mit diesem war es relativ einfach möglich den gewünschten Output einer VHDL-Komponente - bei gegebenem Input - zu formulieren.
+Es wurde \texttt{ghdl} als VHDL Compiler und zur Simulation verwendet.
+Dieser komponentengetriebene Ansatz stellte sich letztlich aber als zu komplex und um die Ecke gedacht heraus.
+So war das Hardwareteam mitten im Projekt gezwungen die Herangehensweise noch einmal vollständig zu überdenken.
+Nach einigen Überlegungen gelangten wir zur Struktur die sich auch in unserem fertigen Produkt abzeichnet.
+Hierzu später mehr im Hardwarekapitel.
+
+Auch die Softwareseite durchlief einige Iterationen an Entwicklungsphase.
+Am Ende stand ein mit ANTLR / Java geschriebener Assembler-Compiler, welcher in der Lage ist unseren Assembler in Machinencode zu übersetzen.
+
+In der anschließenden Testphase trafen die beiden Teams wieder auf einander.
+Es galt das ursprünglich formulierte Ziel der Fibonacci-Zahlenberechnung zu erreichen.
+Wärend der Testphase vielen uns noch einige Missverständnisse zwischen Hardware und Software auf.
+Zu nennen ist hier zB. die Anzahl der NOOPS, die zwischen abhängigen Befehlen eingefügt werden müssen.
+Am Ende steht ein Prozessor welcher zwar über einen kleinen aber doch vollständigen Befehlssatz verfügt.
+
+Moderne Konzepte rund um Sicherheit oder auch generelle Betriebssytemeigenschaften blieben out of scope.
+Wir haben uns in erster Linie auf eine simple ein-programm-Situation fokussiert.
+Es ist uns gelungen einen funktionsfähigen Prozessor zu formulieren und einen Compiler für unseren selbsterdachten Assembler zu schreiben.
+
+In der Konklusion werden wir noch Bezug darauf nehmen, welche Erweiterungsmöglichkeiten uns in den Kopf gekommen sind.
+
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
-\kant[2-3]
 
@@
 
-(lennart & leonard)
+(lennart \& leonard)
 

### 2021-05-23 paper/paper.tex
Escape "_" chars

@@
 Der erste Ansatz eine eigene Entity pro Register zu schaffen wurde schnell verworfen.
-Als uns klar wurde, dass Register letztlich nur \enquote{geclockt} beschriebene Signale sind, schufen wir die Registerbank - letztlich nur ein Array mit 32 Feldern vom  Typ \texttt{std_logic_vector} mit einer Länge von 32 bit.
+Als uns klar wurde, dass Register letztlich nur \enquote{geclockt} beschriebene Signale sind, schufen wir die Registerbank - letztlich nur ein Array mit 32 Feldern vom  Typ \texttt{std\_logic\_vector} mit einer Länge von 32 bit.
 Zugriffe auf diese Datenstruktur führten immer wieder zu undefinierten Werten.
 Wie uns später klar wurde ist es keine gute Idee konstante Werte an Register anzulegen oder zeitgleich zum gleichen Zeitpunkt zweifach in das Register zu schreiben.
-Die Lösung lag darin, alle Schreibzugriffe in einem Prozess im Writeback - \texttt{wback_pipeline} - abzuhandeln.
+Die Lösung lag darin, alle Schreibzugriffe in einem Prozess im Writeback - \texttt{wback\_pipeline} - abzuhandeln.
 Das PC Register wurde in dem Zuge auch aus der Registerbank ausgelößt.
-Es wird nun durch den - und nur den - \texttt{wback_pc_set} Prozess im Writeback beschrieben.
+Es wird nun durch den - und nur den - \texttt{wback\_pc\_set} Prozess im Writeback beschrieben.
 

### 2021-05-23 paper/paper.tex
Rewrite Hardware conclusion

@@
 \chapter{Konklusion und Ausblick}
-\begin{itemize}
-    \item HLT op
-    \item Refactoring (unused signals)
-    \item Overflow out
-    \item link register is wrong
-    \item Reset Signal / Initialization
-    \item Pipeline flushing
-\end{itemize}
 
@@
 
-Es sind noch viele Möglichkeiten offen geblieben den Prozessor und den Assembler-Compiler auszubauen.
-Zum Einen fehlen noch Implementationen für eine Opcodes. %bezieht sich das auf den Assembler-Compiler oder den Prozesser?
-Zum Anderen sind der Overflow der ALU und das Link Register nicht korrekt implementiert.
+Der Prozessor befindet sich in einem annähernd fertigen Zustand.
+Es fehlen noch ein OP-Code und die (richtige) Implementation des Overflow-Flags sowie des Link-Registers.
+All dies ist aber für die Erfüllung unseres selbstgestecken Ziels nicht erforderlich: Fibonacci-Zahlen zu berechnen.
+Zugegebenermaßen nicht das höchste aller Ziele aber es involviert alle Kern-Komponenten, die wir einer CPU zuschrieben.
 
-Um den Prozessor synthetisieren zu können müssen mindestens Signale richtig initialisiert werden.
-Zur Zeit wird in VHDL ein Anfangswert gesetzt.
-Hier wäre es nötig ein Reset-Signal einzuführen, dass den PC auf 0 und die Pipeline Register Opcodes auf NOOP setzt.
-Auch Befehle wie COMPG nicht gut umgesetzt.
-In VHDL lässt sich die dafür notwendige Operation mit einem simplen \enquote{>} umsetzten.
-Dies wird aber in der Synthese eine komplexe Schaltung erzeugen.
+In den Entwurf des Prozessors sind weder Überlegungen der Effizienz noch Sparsamkeit eingeflossen.
+So ist die Implementation des \texttt{COMPGT} zB. sehr simpel in VHDL zu formulieren.
+In der Synthese wird sich daraus wohl eine \enquote{ALU}-artige Struktur ergeben.
+Aktuell setzen wir auch Initialwerte innerhalb von VHDL für einige Register um \enquote{undefined} aus dem Weg zu gehen.
+Dies lässt sich nicht synthetisieren.
+Hier wäre es notwendig eine Alternative zu finden.
 
-Der Prozessor im Zusammenspiel mit dem Assembler-Compiler kann aus seiner Pipelinestruktur noch nicht allzu viel herausholen.
-Alle Abhängigkeite, die zu Hazards führen können, müssen eine entsprechende Anzahl von NOOPS nach sich ziehen.
-Würde die CPU Pipeline Flushing implementieren ließe sich hier einiges an NOOPS sparen.
-Man könnte noch einen Schritt weiter gehen und Instruction Reordering oder auch \enquote{Backpropagation} von Ergebnissen betreiben.
+Abseits dieser Short-comings haben wir noch einige Ideen wie der Prozessor noch weiter zu entwickeln wäre:
+Hier wäre zuerst ein dedizierter \texttt{HLT} Befehl zu nennen.
+Zur Zeit lassen wir die Simulation nur bis zu einem Punkt laufen und brechen dann ab.
+Würden wir die CPU synthetisieren wäre es wünschenswert den Prozessor halten zu lassen.
 
-Eine HLT op wäre noch schön.
+\enquote{Pipeline Flushing} wäre ein weiteres Feature über das wir uns einige Gedanken gemacht haben.
+Springt der Prozessor von einer Instruktion zu einer anderen müssen alle schon in der Pipeline geladenen Befehle als \enquote{invalid} markiert werden.
+Zur Zeit wird dies in Software durch den Compiler gelößt, welcher erkennt, dass ein Sprung möglich wäre und entsprechend viele NOOPS einführt.
+Zumindest bei Branch-Befehlen ist dies nicht gerade effizient, da egal ob gesprungen wird, NOOPS in die Pipeline geladen werden.
+Hier wäre es denkbar einfach eine Datenleitung aus der Writeback stage, wo der PC wert gesetzt wird, zu jeder anderen zu führen.
+Diese würde, falls auf 1 gezogen, dafür sorgen, dass jede Stage ein \enquote{NOOP} bit setzt.
+Jenes wiederum veranlasst alle nachfolgenden stages dazu keine Schreiboperationen mehr zuzulassen.
+Dies würde zum einen die Anzahl der Noops, die vom Compiler eingefügt werden m
+
+Ein globales Reset Signal wäre auch noch wünschenswert.
+Dieses läge an allen relevanten Registern an - hauptsächlich alles was mit PC Handling zu tun hat - und würde im Falle der Aktivierung eben diese auf einen Initialwert setzen.
+Dies wäre auch eine Lösung für die oben genannte Synthetisierungsproblematik.
+Sofern Pipeline-Flushing schon implementiert wäre, sollte es nicht allzu kompliziert sein, dies für einen Reset mit einzubeziehen.
+
+Pipeline-Flushing hilft aber erst einmal nur um NOOPS nach \texttt{JMP} Befehlen zu eliminieren.
+Die NOOPS, welche vom Compiler eingefügt werden, um Hazards zu vermeiden, die durch inter-befehl-abhängigkeiten ausgelößt werden, sind davon nicht berührt.
+Hier könnte eine Form von Forwarding Abhilfe schaffen.
+Spätere Stages, wie Execute, Memory Access oder Write Back könnten berechnete Werte dem instruction decode bereitstellen.
+Somit stünden Ergebnisse früher bereit und könnten früher verwendet werden.
+Es müssten nicht mehr entsprechend viele NOOPS eingefügt werden, als das diese in Register geschrieben werden, um Hazards zu vermeiden.
 

### 2021-05-23 paper/paper.tex
Copy in change 2021-05-23

@@
 Betroffen waren folgede Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl, der \enquote{Store}-Befehl und der \enquote{Load}-Befehl. 
-Bei der Diskussion ging es primär um die Frage, ob relative Zuweisungen möglich sein sollen. Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B. relative Sprünge möglich sein sollen.
-
-%  wieviele Operanten haben die Befehle. Also ist Jump ein oneop oder threeop.
-% "Das relative Sprünge möglich sind"
+Bei der Diskussion ging es primär um die Frage, ob relative Zuweisungen möglich sein sollen.
+Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B.
+relative Sprünge möglich sein sollen.
+Diese relativen Zuweisungen ermöglichen das erstellen gewisser Konstrukte, wie Arrays.
+Hier müsste nur in einem Register hinterlegt werden, an welcher Speicheradresse das Array anfängt.
+Mit dieser Information kann auf einer beliebige Stelle des Arrays zugegriffen werden, obwohl die genau Speicheradresse nicht bekannt sein muss, da die Anfangsadresse des Arrays vorhanden ist.
+Ein Grund gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
+Der Vorteil einer indirekten Adressierung ist, dass nicht bekannt sein muss, welche genaue Adresse angesprochen werden muss, solange man weiß, wo sich die Adresse relativ zu einer bekannten Adresse befindet.
+Dieser Vorteil ist aber hinfällig, da bei kleineren Programmen, der Entwickler die Adressen \enquote{hardcoden} kann, da ihm alle Adressen bekannt sind.
+Da aber bei größeren Programmen, bzw.
+auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fasst unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Zuweisung entschieden.
+Die 3 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt.
 
@@
 \chapter{Software}
+\section{Einleitung}
+Im folgenden stellen wir die Arbeit des Softwareteams vor.
+Wir beginnen mit einem kurzen Einblick in unseren Arbeitsablauf, danach stellen wir die verschiedenen Schritte der Softwarentwicklung vor um abschließend einen Überblick über die Funktionalität des Compilers am ende des Projekts zu liefern.
 % chapter introduction missing - brauchen wir die hier wirklich? -> siehe Chapter 4.1
@@
 (lennart)
+\section{Entwicklungsprozess}
+Das Vorgehen des Softwareteams bestand aus mehreren Schritten.
+Generell haben wir uns einmal in der Woche getroffen um den aktuellen Stand unserer Arbeit zu besprechen.
+Je nachdem was zu tun war haben wir entweder zusammen an einer Aufgabe gearbeitet, oder aber die anstehenden Aufgaben verteilt, so dass jeder in ruhe und zu einem ihm passenden Zeitpunkt daran arbeiten konnte.
+Zunächst mussten wir uns entscheiden mit welcher Sprache und welchen weiteren Tools unseren Compiler implementieren wollten.
+Bei der Recherche nach guten Tools zur Spracherstellung stießen wir auf ANTLR.
+Da uns die Syntax der Grammatiken (ähnlich zu Backhus-Naur Form) gefiel und wir beide mit Java vertraut sind haben wir uns für das Tool entschieden.
+Der zweite Schritt unserer Arbeit bestand darin sich mit ANTLR vertraut zu machen.
+Dieser Schritt nahm etwas mehr Zeit in Anspruch als erwartet, da zunächst einige technische Probleme aus der Welt geräumt werden mussten, die bei der Einrichtung des neuen Frameworks auftraten.
+Nachdem die Technik schließlich stand und wir die Schnittstelle von ANTLR verstanden hatten war die Implementation des Compilers relativ unproblematisch, dieser widmen wir uns im folgenden.
 
@@
 \subsubsection{Ergebnis - Softwareentwicklung}
-Einer der schwierigsten und gleichzeitig weitreichendsten Entscheidungen war die Wahl des genutzten Frameworks.
-Zu Beginn des Softwareentwicklungsprozesses mussten wir zunächst viel Zeit in diese Entscheidung investieren, da es (neben ANTLR) viele verschiedene Parser-Generatoren mit sehr unterschiedlichen Ansätzen und damit verbundenen Vor- und Nachteilen gibt.
-Es kostete uns relativ viel Zeit hierbei den für uns richtigen Auszuwählen.
-%Das ist ein bisschen gelogen...
+Eine der weitreichendsten Entscheidungen war die Wahl des genutzten Frameworks.
+Zu Beginn des Softwareentwicklungsprozesses mussten wir zunächst einige Zeit in diese Entscheidung investieren, da es (neben ANTLR) viele verschiedene Parser-Generatoren mit sehr unterschiedlichen Ansätzen und damit verbundenen Vor- und Nachteilen gibt.
+Es kostete uns einige Zeit hierbei, den für uns richtigen Auszuwählen.
 Als weiterer aufwändiger Schritt während der Entwicklung stellte sich das Erlernen und die korrekte Anwendung von ANTLR heraus.
-ANTLR bietet ein äußerst vielfaltiges Spektrum an nutzbaren Funktionen und Möglichkeiten, was sowohl die Grammatik als auch die Implementation angeht.
+ANTLR bietet ein äußerst vielfältiges Spektrum an nutzbaren Funktionen und Möglichkeiten, was sowohl die Grammatik als auch die Implementation angeht.
 Ein schwierige Teil hierbei war nun herauszufinden, welche Funktionen tatsächlich gebraucht würden und welche vernachlässigbar waren.
@@
 C) implementieren oder eine eigene Hochsprache Entwickeln.
-Um mit einer selbst entwickelten Hochsprache vernünftig arbeiten zu können, wäre hierfür allerdings ein GUI notwendig.
-%Warum braucht man eine GUI?
 

### 2021-05-24 paper/paper.tex
Copy in version 2021-05-24

@@
 \chapter{Planungsphase}
+\label{chap:Planungsphase}
 Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
@@
 
-\kant[5]
-
 (Wer?)
@@
 
-Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entscheiden.
+Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entschieden. %Guten Morgen eure Lordschaaft https://www.youtube.com/watch?v=fCvJvEqe7G0
 Die 0- oder 1- Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen, da diese zu umständlich und nicht zielführend gewesen wären.
@@
 
-Das Immediate-Bit ist eine Mögliche Lösung um diese Auslagerung zu realisieren.
+Das Immediate-Bit ist eine mögliche Lösung um diese Auslagerung zu realisieren.
 In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das sich nach dem Opcode befindet.
@@
 Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B.
-relative Sprünge möglich sein sollen.
+relative Sprünge zu realisieren sind.
 Diese relativen Zuweisungen ermöglichen das erstellen gewisser Konstrukte, wie Arrays.
@@
 Mit dieser Information kann auf einer beliebige Stelle des Arrays zugegriffen werden, obwohl die genau Speicheradresse nicht bekannt sein muss, da die Anfangsadresse des Arrays vorhanden ist.
-Ein Grund gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
+Ein Argument gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
 Der Vorteil einer indirekten Adressierung ist, dass nicht bekannt sein muss, welche genaue Adresse angesprochen werden muss, solange man weiß, wo sich die Adresse relativ zu einer bekannten Adresse befindet.
@@
 Da aber bei größeren Programmen, bzw.
-auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fasst unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Zuweisung entschieden.
+auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Zuweisung entschieden.
 Die 3 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt.
@@
 
-% TODO Missing: Aufstellung von Problemen
-
-\begin{itemize}
-    \item VHDL
-    \begin{itemize}
-        \item Struktur der Komponenten
-        \item Zu "wörtliche" Umsetztung des Python-Sketches (alles in entities verpackt, wir wussten nicht wie Register funktionieren)
-        \item Probleme mit dem reinen Entity - Architecture - Ansatz
-        \item Parallelität und sequenzielle Abläufe
-        \item Clock
-        \item Pipeline Nutzung
-        \item Finaler Entwurf
-    \end{itemize}
-    \item Tests
-    \item Nice additions
-\end{itemize}
-
-Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Mikroprozessors in Hardwarekomponenten in VHDL.
-Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeiten des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
-%eventeull als zeitliche einleitung für software übernehmen 
-In dieser vorangegangenen Planungsphase einigte sich die Gruppe auf zentrale Orientierungspunkte, welche die Arbeit des gesamten Teams strukturieren.
-Diese wurde bereits in Kapitel (?!) vorgestellt.
-Dazu zählen fundamentale Konzepte, wie die Wortbreite und der entlehnte ARM-Befehlssatz (siehe Anhang).
-% Referenzen schönmachen
-Die durch das Team geleistete Vorbereitung stellt uns einen detaillierten Leitfaden zur Umsetzung bereit.
-Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt ein Prozessor in Python Pseudocode entstanden, der zur Orientierung dienen sollte (siehe Anhang).
-%praktisch dann raus
-Praktisch musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
-Das stellte die erste Herausforderung da.
-Von uns hatte niemand Erfahrung auf dem Gebiet von Hardware-Beschreibungssprachen.
-%Nicht alles ist eine große AUfgeb oder Herausfoderung. Sagen worum es geht!
-Intern hat sich das Hardware-Team darauf geeinigt sich mindestens einmal pro Woche zu Treffen um erarbeitete Lösungen zu besprechen, das weitere Vorgehen zu Planen und die Arbeit aufzuteilen.
-%so etwas auch für software Einleitung vorgehen dies das
-
-Im Folgenden soll einerseits der Prozess aus Sicht des Hardware Teams, der schlussendlich zu einer funktionierenden Lösung geführt hat, beschrieben werden.
-Andererseits soll die von uns erarbeitete Lösung vorgestellt und diskutiert werden.
-% Der folgende Ttext gibt einen einblick in den Prozess und stelltt die Inhaltichen schrittte vor.
-
-%%Im Fokus stehen dabei einerseits der .
+Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Entwurfs in VHDL-Code.
+Dazu gehörte sich mit der Sprache an sich vertraut zu machen, sich auf ein Abtraktionsniveu zu einigen und die Implementaionsdetails festzulegen.
+Da die Auseinandersetzung daarüber als eine Entwicklunggg über dass gesamte Projekt betrachtet werden kann, hielten wir es für angebracht diessem Prozess in einem eigenen kaapitel über daas Vorggehen rechnung zu traggen.
+In diesem werden Arbeitsteilung und Gedankengänge aussgeführt.
+Anschließend wird unser Ergebnis detailliert vorgestellt, die Komponenten und ihre Funktionen besprochen. Dazu gehören die Implementierung der fünf Stages,
 
@@
 
-\section{Vorgehen}
+\section{Von der Skizze zum Entwurf}
 
-Als Hardware-Team haben wir uns intern darauf geeinigt uns einmal pro Woche zu treffen.
-Hier wurden selbstständig erarbeitete Lösungen, Probleme und die Arbeitsteilung besprochen.
-%steht genau so in der Einleitung
-Da für alle beteiligten Programmieren in VHDL neu war, haben wir uns in der frühen Phase des Projekts bzw. unmittelbar am Anfang auf ein Drei-Phasen-Programm geeinigt.
-In der ersten Phase haben alle Teammitglieder sich allgemein mit VHDL vertraut gemacht.
-Wie blieb den einzelnen Gruppenmitgliedern überlassen.
-Vielversprechendes Material wurde im GitLab gesammelt.
-Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
-Als Ergebnis dieser ersten Recherchen haben wir uns für einen strengen Entity Architecture Ansatz entschieden.
-% was ist ein "strenger entity architecture" ansatz genau?
-%Außerdem haben wir uns nicht dafür entschieden sondern wir dachten das wäre vlt nne gute Idee.
-Wir haben halt versucht VHDL zu verstehen.
-Was kapslett man was kommt in eigene DAteien Die sachen mit den Imports und scooping und namespaces- So was vlt ncohmal stärken.
-Der kerngfehler: Jede reale Harware komponente braucht eine entsprehung als Entity Arc
-Es erschien uns zu diesem Zeitpunkt logisch jeder Stage im Prozessor seine eigene Entity und Architecture zu geben.
-Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnden Stages untereinander gewährleisten, während die jeweilige Architectures die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
-In der zweiten Phase wurden die Stages aufgeteilt, sodass jeder mindestens eine Komponente in VHDL programmiert hat.
-Dabei stand nicht im Vordergrund eine perfekte Lösung zu erarbeiten.
-Viel mehr sollte ein Rahmen konstruiert werden.
-In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entsteht.
-%ENTITY = BAUTEIL = FALSCH <- schön aubauen
-Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
-So war zum Beispiel Pipelining kein Teil dieser Lösung. %STARK machen dass das einn falsches darüber nachdnken war PIPELINING EXISTS
-%klären inwie weit pipelining doch schon teil der lösung war 
-%piplininggg war schon imemr teiol der löszung, richtiger wäre wir hatten keine ahnung und haben pipeline register eher aussgespart bis wir dann wussten wie das ging
-Der Fokus lag darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.
+%Verb?
+An dieser Stelle das Vorgehen des Hardware-Teams vorgestellt werden.
+Dabei sollen weniger technischen Implementationsdetails diskutiert werden, sondern die Arbeit der Gruppe von der ersten Skizze bis zum endgültigen Produkt umrissen werden.
+Im Fokus stehen die Herangehensweise, Fehleinschätzungen und der Prozess des Erkenntisgewinns.
+%Produkt oder Ergebnis?
+Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeiten des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
+%Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
+Die in Kapitel \autoref{chap:Planungsphase} bereits vorgestellten Parameter dienen als Bezugspunkte. %den Satz find ich unnötig % ok ich hattte gelernt wei man kapoitel referenziert
+Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessor und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden(siehe Anhang).
+In Verbindung mit der Skizze aus der Vorlesung \footnote{Rechnerarchitektur: ISA / Pipelining / Speicherhierarchie - Foliensatz Folie 119} musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
 
@@
     \centering
-    % \includegraphics{}
-    \caption{Hier kommt vielleicht nochmal ne Grafik hin}
+    \includegraphics[scale= 0.4]{proc_skiz.png}
+    \caption{Caption}
     \label{fig:my_label}
@@
 
-Dieser strikte Entity-Archittecture-Ansatz führte jedoch nicht zu einer Lösung und so ist die dritte Phase in der Form nie eingetreten.
-Der von uns verfolgte Ansatz führte aber insofern zum Erfolg als dass alle Teammitglieder erste theoretische und praktische Grundlagen in VHDL erlangt haben.
-Dadurch waren alle Teammitglieder in der Lage sich an Diskussionen zu beteiligen.
+Das Hardware Team hat sich intern darauf geeinigt einmal pro Woche gemeinsam an dem Projekt zu arbeiten. 
+Hier wurden selbst erarbeitete Lösungen und Probleme diskutiert, die Arbeit aufgeteilt und das weitere Vorgehen besprochen. 
+Da von uns niemand Erfahrung in Hardware-Beschreibungssprachen hatte, mussten sich zunächst dass ganze Team mit VHDL Auseinandersetzen.
+Gleichzeitig sollte die Zeit Komponente nicht außer acht gelassen werden.
+Die Bestrebung war ein System zu Entwickeln von dem wir uns versprachen das Projekt technisch und inhaltlich voran zu treiben.
+%vielleicht Prototyp anstatt System?
+Dazu haben wir uns auf ein "Drei-Phasen-Programm" geeinigt. In der ersten Phase haben sich alle Teammitglieder individuell mit VHDL beschäftigt.
+Vielversprechendes Material wurde im GitLab gesammelt.
+Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
+Für uns lag nach den ersten Recherchen nahe für jede Komponente aus der Skizze bzw.
+dem Python-Scatch eine entsprechende VHDL-Komponente zu schreiben.
+Der Gedanke lässt sich in etwa so zusammenfassen: Jedes elektrische Bauteil, respektive die fünf Stages, sollte eine Entsprechung als Entity mit zugehöriger Architecture  erhalten.
+Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnen Stages untereinander gewährleisten, während die jeweilige Architectures die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
+In der zweiten Phase wurden die Stages aufgeteilt, sodass jeder mindestens eine Komponente in VHDL programmiert hätte.
+Das Ziel war einen Gerüst zu konstruieren an dem jeder individuell mit der eigenen Komponente anknüpfen konnte und gemeinsam nach Absprache iterativ weiter gearbeitet werden konnte.
+In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entstehen würde.
+Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
+Das bedeutet, dass die Implementierung von Speicher und Pipelining zunächst auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wurde.
+Der Fokus lag darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.
+ Die so erstellten Teilkomponenten sollten im Sinne von Unit-Tests mit  CocoTb \footnote{https://docs.cocotb.org/en/stable/} getestet werden.
+Unsere Methode führte insofern zum Erfolg, als dass alle Teammitglieder theoretische und praktische Grundlagen in VHDL erwarben.
+Dadurch waren alle in der Lage sich an Diskussionen zu beteiligen.
 Durch die individuelle Spezialierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es fielen Probleme auf, die andern zunächst verborgen blieben.
-
-Zeitlich gesehen stellt sich dieser Punkt als Halbzeit des Projekts dar.
-%DAs nahm mehr als die hälfte der verwendetten zeitt ein
-Bis dahin haben wir E/A für CPU, ALU, Decoder, Sign-Ext, PC und Pipeline Register geschrieben.
-In der Diskussion um Flag Handling wurde uns klar, dass wir grundlegende Konzepte in VHDL nicht oder falsch verstanden haben.
-Am prominentesten ist das Konzept von Nebenläufigkeit in VHDl zu nennen und die Frage danach wie genau Prozesse funktionieren.
-Der Umstand, dass Prozesse nebenläufig sind, die Statements innerhalb aber sequenziell abgearbeitet werden, führte im Folgenden immer wieder zu Problemen {\color{red}ZU WELCHEN EIGENTILICH??}
-In der Retrospektive könnte man sagen: \enquote{Wir haben zu funktional gedacht}.
-
-%Erzählperspektive
-
-% Vielleicht kommt das auch einfach raus oder woanders hin?
-%Es klingt vielleicht naiv aber die Erkenntnisse die Signale so zu betrachteten wie elektrische Leitungen in Silikon(Silizium ;) ) war ein gedanklicher Wendepunkt in unserer Arbeit.
-{\color{red}Das ist irgendwie noch sehr holprig und belletristisch, da muss man nochmal ran}
-
-%Weil wir einfach die Signale durch pusten von Stage zu ssttaaggee durchpusten wollten und die Nebenläufigkeit der Komponenten total außer acht gelassen haben bzw. uns darüber nicht im klaren waren,
-
-Bis dato existierte noch kein Speicher und Pipelining war auch noch nicht implementiert.
-Wir mussten unseren Ansatz noch einmal neu denken. Genauer: neu darüber nachdenken, wie sich unser Ansatz in VHDL sinnvoll umsetzten lässt.
-Im folgenden Kapitel sollen die Probleme und die anschließend daraus gezogenen Schlüsse kurz Diskutiert werden um im Anschluss in [Kapitel BLANK] den letztendlichen Entwurf vorzustellen.
-
-\subsection{Vorläufige Problemsammlung}
-% feels like a leap - vllt anderer titel?
-
-%TEILL DAS IN DIE KAPITEL AUF
-
-Hier werden einige Probleme unserer ersten besprochen und Lösungsansätze kurz besprochen werden.
-Dabei soll davon abgesehen werden jede kleine Änderung im Code abzuarbeiten welche die letztendliche Lösung zum Resultat hatten.
-Viel mehr soll ein Eindruck davon vermittelt werden welche entscheidenden Impulse diese Auseinandersetzung geliefert um im nächsten Kapitel unsere Lösung detailliert vorzustellen.
-Wir mussten Feststellen, dass immer wieder undefinierte Werte in unseren Registern aufgetaucht sind oder Programme falsche Ergebnisse lieferten.
-Dass lag daran, das falsche Werte propagiert wurden und/oder gleichzeitige Zugriffe auf Signale stattfanden.
-Hier rächte sich ein wenig unsere Idee zunächst einen lauffähiges Programm zu produzieren bevor wir uns an die Feinheiten machen wollten.
-
-\begin{itemize}
-    \item 
-    %Gedanklich sind wir aber schon von Pipelining ausgegangen und haben die Parallelität der Komponenten außer Acht gelassen.
-    Signale auf denen Werten an lagen wurden weiter propagiert und von den nachkommenden Stages verarbeitetet, änderte sich dann das Signal änderten sich auch die Werte in nachfolgenden Prozessen - auch wenn das nicht gewünscht wurde.
-    Wir haben daran gelernt die Signale wie elektrische Leitungen zu betrachten, eben so wie sie nachher auch synthetisiert werden.
-    Hier wird auch deutlich was damit gemeint ist wenn wir: "zu funktional gedacht haben".
-    Die Lösung war die Signale zu takten indem die Inputs der Stages von der Clock abhängig gemacht gemacht wurden. Die so entstandenen Register implementierten  endlich das Pipelining implementiert.
-    \item Alle Signale sollten nach Möglichkeit durch alle Stages geschleift werden, ob sie intern verarbeitetet würden oder nicht.
-Das führte zu zwei Problemen mit dem PC-Wert.
-Das erste Problem betraf die Initialisierung des Pc-Wertes, der mit jedem neuen Takt hochgezählt werden sollte um in der nächsten Fetch Vorgang den dem Korrekten Wert anzunehmen.
-Dieses Problem  haben wir zunächst durch entsprechendes Initial setzen passender Werte gelöst(4,3,2,1).
-Damit liefen bereits erste einfache Programme wie(?!?!?!?).
-Dieser Ansatz scheiterte aber sobald das Programm Sprünge verlangte.
-Zwar wurde die Sprungadresse richtig gesetzt, da es keinen Flush für die Pipeline gibt wurden die nun obsoleten weiter propagiert.
-%Welche obsoleten?
-    Das Problem lösten wir indem wir den pc unabhängig von den Stages durch ein eigenes Registern speicherten und (was nochmal?)
-    \item Ein ähnliches Problem ergab sich mit den Flags.
-Diese sollten auch durch die Stages geschleift werden.
-Da sie so aber immer auch als Input Wert propagiert wurden führt das ggf zu unerwünschten Verhalten.
-Wir hätten also einen Mechanismus einführen müssen um zu Testen ob der richtige Wert anliegt.
-Wir haben uns entschieden die Flags ebenfalls als unabhängige Signale zu setzten.
-Diese werden nun stetig berechnet und liegen als Werte an.
-Stages bzw.
-Operationen welche die die Flags benötigen greifen dann auf sie zu wenn sie diese benötigen(wie nochmal genau)
-\end{itemize}
-
-% Was will dieses Kapitel genau?
-    %Vorerst Probleme sammeln die Bei der Arbeit aufgetreten sinnd
-% Probleme konkret benennen?
-% Inwieweit findet sich das unten wieder
-%Eindampfen
-% später drüber reden (luca und max?)
+%Vielleicht funktional im sinne funktionaler Programmierung
+Es zeigte sich, dass wir insgesamt zu Funktional über die Implementierung nachgedacht haben.
+Das lag zum Einem daran, dass unsere eigene abstrakte Vorstellung eines Prozessors sich zu stark an der Skizze und dem Pythoncode orientierte.
+Zum Anderen daran, dass uns das von VHDL geforderte Abstraktionsniveau und die Synthese nicht klar waren.
+Der entscheidende Wendepunkt kam bei der Implementierung des \texttt{sgn\_ext}.
+Dieser war nach unserem Baukastensystem Anlass eigene Entity mit entsprechender Architecture konzipiert worden.
+Ein Beratungsgespräch mit Andreas legte es nahe, dass \texttt{sgn\_ext} schlicht als Prozess zu implementieren.
+Auch die von uns zuvor strikt als notwendig begriffenen Entities und Architectures eher als eine Abtraktionshillfe für den Programmierer zu betrachten als eine Notwendigkeit für die Synthetisierung.
+%Synthese?
+Genauer, die in der Architecture angestoßene Verarbeitung von Signalen sind auch einfach nur Prozesse.
+Die wichtigsten Erkenntnisse die daraus resultierten waren: Prozesse in VHDL laufen parallel ab, die Abarbeitung innerhalb eines Prozesses aber sequenziell.
+Signale, die wir zuvor eher als Variablen betrachtet haben enthalten konstant Werte und können somit - bildlich gesprochen - eher als elektrische Leitungen betrachtet werden auf denen dann Werte anliegen, die nach bedarf beschrieben und ausgelesen werden können.
+Die richtige Handhabung von Signalen führte immer wieder zu Problemen durch gleichzeitige Lese und Schreibzugriffe.
+Diese produzierten undefinierte Werte bzw.
+wurden zu früh überschrieben und setzten so falsche Inputs für die Verarbeitungen die auf das gleiche Signal angewiesen waren.
+Um den Zugriff auf Signale zu steuern, machten wir die Eingangssignale für unserer Entities von der Clock abhängig und fanden damit auch letztendlich eine Implementation für Pipelining.
+Auf Grundlage des neu erworbenen Wissens haben wir den oben beschriebenen Baukasten-Ansatz verworfen und ein neues System entwickelt. 
+Der Entwurf hat nunmehr drei Entities: Die CPU als Kernstück des Prozessors.
+Hier finden nun alle Stages ihre Entsprechung als Prozess, außerdem werden alle zugehöriegen Input und Output Signale definiert.
+Die ALU mit einem Switch-Statement für die logischen und arithmetischen Operationen.
+Abschließend der Decoder um die Befehlsworte aufzuschlüsseln und für die weitere Bearbeitung zu präparieren.
+Im folgenden Kapitel wird die technische Umsetzung des letztendlichen Entwurfs detailliert vorgestellt.
 
 (luca)
-
+%Titel vielleicht: Der Aufbau des Prozessors 
 \section{Struktur oder Setup oder wie das aussieht}
@@
 Die CPU ist in fünf \textit{Stages} unterteilt.
-Befehle \enquote{fließen} durch diese Stages hindurch.
+Die Befehle \enquote{fließen} durch diese Stages hindurch.
 Jede dieser Stages besitzt Input- und Outputsignale.
@@
   Im Instruction Decode wird die gelesene Instruktion dem Decoder präsentiert und die Outputs des Decoders genutzt um entsprechende Register und Flags zu lesen.
+%Hier find ich englisch und deutsch beißen sich (Instruction und Instruktion sieht aus wie ein Rechtschreibfehler)
   \item[Execute]
@@
 Die CPU benötigt natürlich noch Speicher für Daten und Instruktionen um ein Programm ausführen zu können.
-% Colloquial? "naturlich noch" weg?
+% Colloquial? "naturlich noch" weg? außerdem?
 Dieser wird in der \texttt{processor} Entity mit der CPU verbunden.
@@
 \footnotetext{Guter Mann. Kudos dafür! *bussy* und Herzchen}
+% nicht vergessen!
 Im \texttt{processor} werden zwei Instanzen dieses Speichers erzeugt - eine für Daten, eine für Instruktionen.
@@
 Diese können von laufenden Programmen ausgelesen und meist auch beschrieben werden, um zB. Rechenergebnisse zwischenzuspeichern, ohne in den Speicher schreiben zu müssen. 
-Diese sind mit fünfbittigen ($2^5 = 32$) Adressen zugreifbar.
+Diese sind mit fünfbittigen ($2^5 = 32$) Adressen zugreifbar. %bittigen? bitte ein bit! fünfbit-Adressen
 Einige dieser Register dienen einen speziellen Zweck - sogenannte \enquote{Special purpose} Register - und unterliegen gewissen Restriktionen.
@@
 Das PC Register wurde in dem Zuge auch aus der Registerbank ausgelößt. 
-Es wird nun durch den - und nur den - \texttt{wback\_pc\_set} Prozess im Writeback beschrieben.
+Es wird nun durch den - und nur den - \texttt{wback\_pc\_set} Prozess im Writeback beschrieben. %einzig und allein?
 
@@
 Der next-sequence PC wurde aufgegeben, da es einige Schwierigkeiten gab:
-
+%Ab hier passt was nicht mit den Zeiten
 Die erste Implementation war fehlerhaft.
-Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert vier schritte.Der next-sequence PC wurde aber nur um eins erhöht.
+Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert vier schritte.
+Der next-sequence PC wurde aber nur um eins erhöht.
 Wenn dieser befehl im memory access landet und genutzt wird um die Instruktionsspeicheradresse zu setzten, sind schon vier Zyklen vergangen, seitdem in der fetch-stage der next-sequence Pc gesetzt ist.
@@
 ist undefiniert, bei Simulationsstart.Auch in der Realität kann nicht angenommen werden, dass alle Werte auf 0 gesetzt sind.
-Dies führt insbeossndere beim next-sequence PC Handling zu schwierigkeiten, da in jedem Clock zyklus der Wert im next-sequence PC im memory access als Adresse genutzt wird.
+Dies führt insbeossndere beim next-sequence PC Handling zu schwierigkeiten, da in jedem Clock Zyklus der Wert im next-sequence PC im memory access als Adresse genutzt wird.
 Ist dieser undefiniert, erhält das Instructions-memory einen undefinierten Wert.
-Weiterhin muss daraufgeachtet werden, wie die richtigen Initialwerte gesetzt sind: Wäre alles mit 0 initialisiert, würde vier mal der nullte Befehl geladen werden.
+Weiterhin muss darauf geachtet werden, wie die richtigen Initialwerte gesetzt sind: Wäre alles mit 0 initialisiert, würde vier mal der nullte Befehl geladen werden.
 Der erste Befehl wird auf 1 gesetzt und die anderen drei werden wieder mit 0 geladen.
@@
 Die Jumps haben zu weiteren Problem geführt.
-Die Motivation zur Implementation des next-sequence Pcs war die vermutung, dass Sprünge damit einfach realisierbar gewesen wären.
-Ein befehl trägt, beim Durchlauf durch die Pipelinestages, den Wert des PCs mit sich.
+Die Motivation zur Implementation des next-sequence Pcs war die Vermutung, dass Sprünge damit einfach realisierbar gewesen wären.
+Ein Befehl trägt, beim Durchlauf durch die Pipelinestages, den Wert des PCs mit sich.
 Diesen Wert umschreiben, wenn er ein Sprung ist, schien zunächst einfach.
@@
 Der PC Wert hatte auch noch zu Problemen geführt, da er ursprünglich ein normales Register war.
-Das beschreiben von Registern gleichzeitig ( Pc Register und Ziel-Register des Befehls) führte zu Fehlern.
+Das beschreiben von Registern gleichzeitig (Pc Register und Ziel-Register des Befehls) führte zu Fehlern.
 Der PC ist jetzt aus der Registerbank ausgelagert.
@@
  Er wurde eingeführt, um gleiche Verhaltensweisen der Alu, bei unterschiedlichen "Opcodes" zusammenzufassen.
-
+%Warum haben wir nicht direkt zum ALU Opcode compiliert?
 \item [Register]
@@
 Diese 2 Bits sind wie im Kapitel \ref{ch:Befehlssatz} beschrieben, ausschlaggebend für das Layout des 32-Bit-Codes.
-% Neu ab hier
 In Abhängigkeit des \enquote{Layouts} und des Immediat-Bits werden immer bestimmte Bits des 32-Bit-Codes an die Outputs zugewiesen.
@@
 
-*Ausnahme ist der Move-Befehl, da diese aus inhaltlicher Logik anders zu behandeln ist.
+*Ausnahme ist der Move-Befehl, da dieser aus inhaltlicher Logik anders zu behandeln ist.
 
@@
 Dies führte zum gleichen Problem, wie auch beim PC Handling.
-Nachfolgende Befehle erhielten noch die alten Flagwerte.
+Nachfolgende Befehle erhielten noch die alten Flagwerte. %Dei letzten zwei als einen Satz?
 Da bei jedem Takt ins Flagregister geschrieben wurde, überschrieb der nachfolgende Befehl die gesetzten Flags des vorherigen.
@@
 Wir beginnen mit einem kurzen Einblick in unseren Arbeitsablauf, danach stellen wir die verschiedenen Schritte der Softwarentwicklung vor um abschließend einen Überblick über die Funktionalität des Compilers am ende des Projekts zu liefern.
-% chapter introduction missing - brauchen wir die hier wirklich? -> siehe Chapter 4.1
 
-(lennart)
 \section{Entwicklungsprozess}
@@
 Generell haben wir uns einmal in der Woche getroffen um den aktuellen Stand unserer Arbeit zu besprechen.
-Je nachdem was zu tun war haben wir entweder zusammen an einer Aufgabe gearbeitet, oder aber die anstehenden Aufgaben verteilt, so dass jeder in ruhe und zu einem ihm passenden Zeitpunkt daran arbeiten konnte.
+Je nachdem was zu tun war haben wir entweder zusammen an einer Aufgabe gearbeitet, oder aber die anstehenden Aufgaben verteilt, so dass jeder in Ruhe und zu einem ihm passenden Zeitpunkt daran arbeiten konnte.
 Zunächst mussten wir uns entscheiden mit welcher Sprache und welchen weiteren Tools unseren Compiler implementieren wollten.
@@
 Nachdem die Technik schließlich stand und wir die Schnittstelle von ANTLR verstanden hatten war die Implementation des Compilers relativ unproblematisch, dieser widmen wir uns im folgenden.
+
+(lennart)
 
@@
 Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
-Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien und eine Kontradiktion zu den gesetzten funktionalen Anforderungen gewesen wäre, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, mit denen wir unsere Ziele effizienter erreichen.
+Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien und im Widerspruch zu den gesetzten funktionalen Anforderungen gestanden hätte, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, mit denen wir unsere Ziele besser erreichen konnten.
 Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
@@
 
-(lennart \& leonard)
-
-\section{Compiler Implementation}
+(lennart & leonard)
 
@@
 (leonard)
+
+\section{Compiler Implementation}
 
@@
 
-\subsection{Makros}
+\subsection{Die Visitor Klassen}
 Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll, die nur sequentiell erledigt werden können, wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen.
+Eine Klasse die ein Dokument durchläuft, und diese mit Hilfe von ANTLR verarbeitet nennt sich Visitor.
 Bei jedem Durchlauf wird ein anderer Arbeitsschritt erledigt.
+Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von NOOPS zur Vermeidung von Hazards und die eigentliche Übersetzung.
 %eventuell die 3 punkte in anführungszeichne
-Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von NOOPS zur Vermeidung von Hazards und die eigentliche Übersetzung.
+
+\subsubsection{Makros}
 Makros wurden von uns mit eigenen Lexer- und Parser-Rules innerhalb der Grammatik implementiert.
@@
 Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert  und entsprechende Implementation im Compiler verwirklicht werden.
+In der Grammatik müssen die entsprechenden Regeln eingetragen werden.
+Im Makro Visitor muss der entsprechende Quellcode hinterlegt werden, mit dem der Makro Befehl ersetzt wird.
 Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können.
-% was meint in place? erläútern.
-Es ist daher empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
+Es werden für ein Makro also möglicher Weise mehr Register gebraucht als die 3 Register die durch einen 3-Op Befehl zur Verfügung stehen.
+Daher ist es empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
 Das Vorgehen des Makro-Visitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen, an denen ein Makro entdeckt wird, zu ersetzen.
@@
 
-\subsection{Jumplabels und NOOPS}
+\subsubsection{Jumplabels und NOOPS}
 Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump-Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und NOOPS eingefügt.
@@
 
-\subsection{Übersetzung}
+\subsubsection{Übersetzung}
 Im letzten Schritt wird der auf diese Weise modifizierte Quellcode in den Maschinencode übersetzt.

### 2021-05-25 paper/paper.tex
Copy in version 2021-05-25

@@
 % !TEX program = xelatex
-
+% Zeitform: Vergangenheit (selten auch Gegenwart)
 \documentclass[paper=a4,fontsize=12pt,twocolumn]{scrreprt}
@@
 \chapter{Einführung}
-Dies ist der Projektbericht zum Projekt Mikroprozessor von Andreas Mäder an der Universität Hamburg.
+Dies ist der Projektbericht zum Projekt Mikroprozessor von Andreas Mäder an der Universität Hamburg. %etw holprig
 Das Projekt ist dazu angelegt mit einem Team von fünf bis sechs Studierenden einen Mikroprozessor in einer Pipelinearchitektur zu planen, entwerfen, einen Assembler zu schreiben und den Prozessor  auf einem FPGA zu synthetisieren.
+%war Pipeline nötig? 
 Unser Team bestand aus sechs Studierenden - zwei für den Softwareteil, vier für die Hardware.
-Idee war es eine CPU mit dazugehörigem Assembler und Compiler zu entwerfen um einfache Programme zu schreiben und auszuführen.
+Die Idee war es eine CPU mit dazugehörigem Assembler und Compiler zu entwerfen um einfache Programme zu schreiben und auszuführen.
 Wir orientierten uns hierbei an zeitgenössischen ARM-Prozessoren und deren Befehlssatz (Armv7 ??).
@@
 Im großen Kreis diskutierten wir die Unterschiede einer Bus-getrieben CPU und einem Pipelineansatz.
-Um ein Gefühl für das grobe Konzept Pipelining zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
+Um ein Gefühl für das grobe Konzept eines Pipelining-Prozessors zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
 Dieser ist im Appendix zu sehen.
-Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stufe durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
+Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
 Auf dieses werden wir im Kapitel \enquote{Planungsphase} genauer eingehen.
@@
 Wir entdeckten etliche Testframeworks für VHDL-Komponenten und beschlossen einen Test-Driven-Development Ansatz zu verfolgen und für alle Komponenten zuerst Tests zu schreiben bevor diese implementierte werden.
-Herais stieß \texttt{cocotb} - ein in Python geschriebenes Testframework.
+Hierbei stießen wir auf \texttt{cocotb} - ein in Python geschriebenes Testframework. %Herakless?
 Mit diesem war es relativ einfach möglich den gewünschten Output einer VHDL-Komponente - bei gegebenem Input - zu formulieren.
 Es wurde \texttt{ghdl} als VHDL Compiler und zur Simulation verwendet.
-Dieser komponentengetriebene Ansatz stellte sich letztlich aber als zu komplex und um die Ecke gedacht heraus.
+Unser Komponentengetriebene Ansatz stellte sich letztlich aber als zu komplex heraus.
+%Komplex ist nicht das richtige Wort
+%% das war auch nicht zu komplex das war eher falsch verstanden, finde gut zu sagen es gab den Umbruch aber doch eher weil wir gelernnt haben das elektr.
+Bautteil != VHDL kopmponente ist.
+vllt ehr so in die richhttigung aals wir merh übers synthetissieren gelernt haben
 So war das Hardwareteam mitten im Projekt gezwungen die Herangehensweise noch einmal vollständig zu überdenken.
@@
 Am Ende steht ein Prozessor welcher zwar über einen kleinen aber doch vollständigen Befehlssatz verfügt.
+% kannst du vollständigkeit beweisen?
+zu dem absatzt: vlt  erklärenn das wwir zwar pipeliningg haben aber mit no ops arbeiten damit wir nicht fallsche werte pusshen, da gabs dann missverständnis weil die software leute daas anders klonzipiert hatten ?
 
 Moderne Konzepte rund um Sicherheit oder auch generelle Betriebssytemeigenschaften blieben out of scope.
+%formulierung
 Wir haben uns in erster Linie auf eine simple ein-programm-Situation fokussiert.
-Es ist uns gelungen einen funktionsfähigen Prozessor zu formulieren und einen Compiler für unseren selbsterdachten Assembler zu schreiben.
-
+%Ich würde sagen alles ggroß "Ein-Prograamm_Situation" was meint das nnochmal?
+Es ist uns gelungen einen funktionsfähigen Prozessor zu formulieren und einen Compiler für unseren selbst erdachten Assembler zu schreiben.
 In der Konklusion werden wir noch Bezug darauf nehmen, welche Erweiterungsmöglichkeiten uns in den Kopf gekommen sind.
 
-\begin{itemize}
-    \item Hier wird das Projekt kurz vorgestellt
-    \item Was haben wir gemacht? Was haben wir vor? Welche Tools wurden benutzt?
-    \item Welche Schwierigkeiten haben sich abgezeichnet?
-    \item welche Struktur hat der Vortrag - Welche Informationen können die Leser\_Innen in welchen Kapiteln erwarten.
-\end{itemize}
+% Differenzieren zwischen Erwartungen / "äußeren Zielen" wie "pipelining" und dann inhaltliche ziele.
+% "Stages" einführen.
+% "Pipelining" erläutern (zmdst. unser Verständnis davon)
+% "Hazards" einführen
 
@@
 \label{chap:Planungsphase}
+
 Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
 Danach wird gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
+%grammatik - Zeiten
 Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt, um so das Besprochene zu realisieren.
@@
 Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
+%finde ich n bisschen viel vorweg genommen.
+einerseits denkt maan sich uh welche denn.
+anderer seits denke ich wovon reden die?
+ab: "Die programmierte Hardware und Software...
+" könnte alles nochmal in die richtung prozess so wie unten formuliert und was ist bei rum gekommen mäßig.
 Diese wollen wir dennoch beleuchten.
 
-(Wer?)
+% Wasserfall ("Zuerst" "Danach" "Nachdem")
+% Besser in das Kapitel einführen (Übergang)
+% Historische Komponente / Prozess
+% Stages erläutern. Welche? Warum? An der Skizze orientiert. (Zitieren)
+
+(Paddy)
+
+\section{Was bei rumgekommen ist}
+
+% Interpretation der Projekt-Anforderungen + Erläuterungen
+% Warum? und Wie?
 
@@
 
+(Paddy)
+
 \section{Wortlänge und Adressmaschine}
 
-Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entschieden. %Guten Morgen eure Lordschaaft https://www.youtube.com/watch?v=fCvJvEqe7G0
+Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entschieden.
 Die 0- oder 1- Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen, da diese zu umständlich und nicht zielführend gewesen wären.
 Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Abläufe zu realisieren ist geringer.
-Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt an eine dritte Adresse schreiben und ist in einem Befehl realisierbar.
+Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt an eine dritte Adresse schreiben und ist somit in einem Befehl realisierbar.
 So werden umständliche Kopiervorgänge gespart.
-Ein weiteres Argument für die 3-Adressmaschine war die Reduzierung von Abhängigkeiten.
-Die Zahl an NOOPs, die für eine korrekte Ausführung benötigt werden, wird minimiert.
-Das ist sowohl schneller, als auch einfacher in der Handhabung.
+Zur Fehlerfreien durchführung der Kopiervorgänge (Vermeidung von Hazards) in einer 2-Adressmaschine wäre eine große Anzahl an NOOps notwendig, die mithilfe einer 3-Adressmaschiene eingespart werden können.
+Eine 3-Adressmaschine ist sowohl schneller, als auch einfacher in der Handhabung.
 
-Da hier Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde - konsequenterweise - auch die Bitzahl als irrelevant eingestuft.
-Dadurch ist auch das Einsparen von Bits, im Befehlswort durch eine 2-Adressmaschine nicht nötig.
+Bei der Bit-Zahl wurde sich für 32 entschieden.
+32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nie ganz ausgeschöpft.
+Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.
 
-Bei der Bit-Zahl wurde sich für 32 entschieden. 32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nie ganz ausgeschöpft. Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.
+% grobe struktur:
+% Beispiele! Konkret machen
+% Bitzahl wirklich "irrelevant"?
+% Wortlänge ergibt sich aus der 3-adressmaschine
 
@@
     Diese ermöglichen das ergänzen weiterer Befehle da nicht alle Opcodes zugewiesen sind. 
-    \item Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Immediate-Wert handelt. Näheres wird im Kapitel Immediate-Bit erläutert.
+    \item Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Immediate-Wert handelt.
+    Näheres wird im Kapitel Immediate-Bit erläutert.
     \item Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
-Dabei wurde sich auf 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
-Dieser erleichtert für die Softwareprogrammierung das darstellen größerer Zahlen (bis zu 32Bit) mit insgesamt 3 Befehlen (Zuweisung in ein Register der ersten 16 Bits, 16 Shift des Registers, Zuweisung der letzten 16 Bits in das Register).
+    Dabei wurde sich auf einen 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
+    Dieser erleichtert für die  Softwareprogrammierung das Darstellen größerer Zahlen (bis zu 32-Bit) mit insgesamt 3 Befehlen (Zuweisung in ein Register der ersten 16 Bits, 16 Shift des Registers, Zuweisung der letzten 16 Bits in das Register).
+    % XOR mit dem Register
     Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register zugewiesen werden.
     Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.
-
 \end{itemize}
@@
 
-Um einen Überblick über mögliche Befehlssätze zu bekommen, wurde sich an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
+Um einen Überblick über mögliche Befehlssätze zu bekommen, wurde sich an dem ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
 \footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
@@
 \end{itemize}
-Für den vorläufigen Befehlssatzes wurde sich zunächst auf die \enquote{must-have} Befehle fokusiert. 
+Für den vorläufigen Befehlssatzes wurde sich zunächst auf die \enquote{must-have} Befehle fokussiert.
+% Beispiele für Befehle
+%FFür unser programm nich war
 Der somit entstandene Befehlssatz musste nun einem Opcode zugewiesen werden.
-Hierbei musste entschieden werden, ob ein Opcode bei unterschiedlichen Typen von Parametern(Immediate-Wert bzw.
-Register) nicht gleich ist.
-Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediete-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste.
+Hierbei musste entschieden werden, ob ein Opcode bei unterschiedlichen Typen von Parametern(Immediate-Wert bzw. Register) nicht gleich ist.
+Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediate-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste.
 Wie z.B bei einer Addition; das \texttt{ADD} müsste mit einem \texttt{ADDI} ergänzt werden.
@@
 Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, welche Typen von Parameter zugewiesen werden.
-Eine Auslagerung und das hinzufügen eines zusätzlichen Befehles im Befehlssatzes würden bei diesem Projekt schlussendlich zum selben 32-Bit-Code führen.
-Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehle die benötigt wird.
+Eine Auslagerung und das Hinzufügen eines zusätzlichen Befehls im Befehlssatzes würden bei diesem Projekt schlussendlich zum selben 32-Bit-Code führen.
+Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehlen die benötigt werden.
 Dadurch wird die Softwareprogrammierung vereinfacht, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
@@
 Die ausgewählten Befehle wurden in 3 Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden.
-Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien (ONEOP, TWOOP,THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
+Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien (ONEOP, TWOOP, THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
 Sodass eine konsistente Regel ihrer Layout erstellt werden kann.
@@
 Bei den Unterteilungen der Befehle in die Anzahl der Parameter kam es bei 3 Befehlen zu Diskussionen.
-Betroffen waren folgede Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl, der \enquote{Store}-Befehl und der \enquote{Load}-Befehl. 
+Betroffen waren folgende Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl, der \enquote{Branch}-Befehl der \enquote{Store}-Befehl und der \enquote{Load}-Befehl. 
 Bei der Diskussion ging es primär um die Frage, ob relative Zuweisungen möglich sein sollen.
-Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B.
-relative Sprünge zu realisieren sind.
-Diese relativen Zuweisungen ermöglichen das erstellen gewisser Konstrukte, wie Arrays.
+Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B. relative Sprünge zu realisieren sind.
+Diese relativen Zuweisungen ermöglichen das Erstellen gewisser Konstrukte, wie Arrays.
 Hier müsste nur in einem Register hinterlegt werden, an welcher Speicheradresse das Array anfängt.
@@
 auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Zuweisung entschieden.
-Die 3 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt.
+Die 3 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store}, \enquote{Branch} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt.
+%ffinde ich n bisschen holprig, es wird oft gesagt:  uns sind allee adressen bekannt, deswegen ist ess egal und wwir könne unser programm schreiben weil wir alle adsressen kennen
+
+% Ich würde die Struktur abändern wie folgt:
+% erste section vllt "Befehlsstruktur" eine Zusammenlegung von
+%   32-Bit-Code}
+%   Struktur ( Opcode- / Register- / Immediate- Bit-Länge )}
+%   Zuweisung des Opcodes}
+% zweite section: 
+%   Befehlssatz
+% Dritte section:
+%   Immediate handling
+% Diskussion bei Befehlen würd ich als subsection von Immediate handling begreifen
+%
+%
+%
+% Zu Diskussion bei Befehlen: Sehr stakatohaftes, pro, con, pro, con
+% relative sprünge erläutern
 
@@
 Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Entwurfs in VHDL-Code.
-Dazu gehörte sich mit der Sprache an sich vertraut zu machen, sich auf ein Abtraktionsniveu zu einigen und die Implementaionsdetails festzulegen.
-Da die Auseinandersetzung daarüber als eine Entwicklunggg über dass gesamte Projekt betrachtet werden kann, hielten wir es für angebracht diessem Prozess in einem eigenen kaapitel über daas Vorggehen rechnung zu traggen.
-In diesem werden Arbeitsteilung und Gedankengänge aussgeführt.
-Anschließend wird unser Ergebnis detailliert vorgestellt, die Komponenten und ihre Funktionen besprochen. Dazu gehören die Implementierung der fünf Stages,
+Dazu gehörte sich mit der Sprache an sich vertraut zu machen, sich auf ein Abstraktionsniveau zu einigen und die Implementationsdetails festzulegen.
+Da die Auseinandersetzung darüber als eine Entwicklung über dass gesamte Projekt betrachtet werden kann, hielten wir es für angebracht diesem Prozess in einem eigenen Kapitel über das Vorgehen Rechnung zu tragen.
+In diesem werden Arbeitsteilung und Gedankengänge ausgeführt. %???
+Anschließend wird unser Ergebnis detailliert vorgestellt, die Komponenten und ihre Funktionen besprochen. Dazu gehören die Implementierung der fünf Stages. %Dieses Kapitel ist Müll
+
+%sagen wenn english gesprochen wird dann meint es vhdl konstrukte wenn deutsch dann meinen wir daasa wwas wir saaaggenn : basp Compnennts udn Komponnenten
+
+%beim ersten mal entity VHDL-Entity saagen udn dann in italic um klar zu amchen ah neuer begriff genaausso bei architecture
 
@@
 
-%Verb?
-An dieser Stelle das Vorgehen des Hardware-Teams vorgestellt werden.
-Dabei sollen weniger technischen Implementationsdetails diskutiert werden, sondern die Arbeit der Gruppe von der ersten Skizze bis zum endgültigen Produkt umrissen werden.
-Im Fokus stehen die Herangehensweise, Fehleinschätzungen und der Prozess des Erkenntisgewinns.
-%Produkt oder Ergebnis?
-Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeiten des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
-%Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
-Die in Kapitel \autoref{chap:Planungsphase} bereits vorgestellten Parameter dienen als Bezugspunkte. %den Satz find ich unnötig % ok ich hattte gelernt wei man kapoitel referenziert
-Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessor und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden(siehe Anhang).
+An dieser Stelle soll das Vorgehen des Hardware-Teams vorgestellt werden.
+Dabei sollen weniger technischen Implementationsdetails diskutiert werden, sondern die Arbeit der Gruppe von der ersten Skizze bis zum endgültigen Ergebnis umrissen werden.
+Im Fokus stehen die Herangehensweise, Fehleinschätzungen und der Prozess des Erkenntnisgewinns.
+Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
+Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessor und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden (siehe Anhang).
 In Verbindung mit der Skizze aus der Vorlesung \footnote{Rechnerarchitektur: ISA / Pipelining / Speicherhierarchie - Foliensatz Folie 119} musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
@@
 Die Bestrebung war ein System zu Entwickeln von dem wir uns versprachen das Projekt technisch und inhaltlich voran zu treiben.
-%vielleicht Prototyp anstatt System?
+%klar machen dass es um die didaktische ebene geht.
 Dazu haben wir uns auf ein "Drei-Phasen-Programm" geeinigt. In der ersten Phase haben sich alle Teammitglieder individuell mit VHDL beschäftigt.
@@
 Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
-Für uns lag nach den ersten Recherchen nahe für jede Komponente aus der Skizze bzw.
-dem Python-Scatch eine entsprechende VHDL-Komponente zu schreiben.
-Der Gedanke lässt sich in etwa so zusammenfassen: Jedes elektrische Bauteil, respektive die fünf Stages, sollte eine Entsprechung als Entity mit zugehöriger Architecture  erhalten.
+Für uns lag nach den ersten Recherchen nahe für jede Komponente aus der Skizze bzw. dem Python-Scatch eine entsprechende VHDL-Komponente zu schreiben.
+%(wie in abbildung sowieso zu sehhen) 
+Der Gedanke lässt sich in etwa so zusammenfassen: Jedes elektrische Bauteil - wie ALU und der Decoder sollte eine Entsprechung als Entity mit zugehöriger Architecture erhalten.
 Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnen Stages untereinander gewährleisten, während die jeweilige Architectures die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
@@
 Das Ziel war einen Gerüst zu konstruieren an dem jeder individuell mit der eigenen Komponente anknüpfen konnte und gemeinsam nach Absprache iterativ weiter gearbeitet werden konnte.
-In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entstehen würde.
+In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach dem Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entstehen würde.
 Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
-Das bedeutet, dass die Implementierung von Speicher und Pipelining zunächst auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wurde.
+Das bedeutet, dass die Implementierung von Speicher und Pipeline-Registern zunächst auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wurde.
 Der Fokus lag darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.
- Die so erstellten Teilkomponenten sollten im Sinne von Unit-Tests mit  CocoTb \footnote{https://docs.cocotb.org/en/stable/} getestet werden.
+Die so erstellten Teilkomponenten sollten im Sinne von Unit-Tests mit CocoTb \footnote{https://docs.cocotb.org/en/stable/ 24.05.2021} getestet werden.
 Unsere Methode führte insofern zum Erfolg, als dass alle Teammitglieder theoretische und praktische Grundlagen in VHDL erwarben.
 Dadurch waren alle in der Lage sich an Diskussionen zu beteiligen.
-Durch die individuelle Spezialierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es fielen Probleme auf, die andern zunächst verborgen blieben.
-%Vielleicht funktional im sinne funktionaler Programmierung
+Durch die individuelle Spezialisierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es fielen Probleme auf, die andern zunächst verborgen blieben.
+%Vielleicht funktional im sinne funktionaler Programmierung _ Wasa ist dennnn funktionnal ggenau? mach das mal deutlicher
 Es zeigte sich, dass wir insgesamt zu Funktional über die Implementierung nachgedacht haben.
@@
 Der entscheidende Wendepunkt kam bei der Implementierung des \texttt{sgn\_ext}.
-Dieser war nach unserem Baukastensystem Anlass eigene Entity mit entsprechender Architecture konzipiert worden.
+Dieser war nach unserem Baukastensystem Ansatz eigene Entity mit entsprechender Architecture konzipiert worden.
 Ein Beratungsgespräch mit Andreas legte es nahe, dass \texttt{sgn\_ext} schlicht als Prozess zu implementieren.
-Auch die von uns zuvor strikt als notwendig begriffenen Entities und Architectures eher als eine Abtraktionshillfe für den Programmierer zu betrachten als eine Notwendigkeit für die Synthetisierung.
-%Synthese?
+Auch die von uns zuvor strikt als notwendig begriffenen Entities und Architectures eher als eine Abtraktionshillfe für den Programmierer zu betrachten als eine Notwendigkeit für die Synthese.
+%Beratunngsgsespräch ddrinnn lasssen andreass raus
 Genauer, die in der Architecture angestoßene Verarbeitung von Signalen sind auch einfach nur Prozesse.
@@
 Signale, die wir zuvor eher als Variablen betrachtet haben enthalten konstant Werte und können somit - bildlich gesprochen - eher als elektrische Leitungen betrachtet werden auf denen dann Werte anliegen, die nach bedarf beschrieben und ausgelesen werden können.
-Die richtige Handhabung von Signalen führte immer wieder zu Problemen durch gleichzeitige Lese und Schreibzugriffe.
-Diese produzierten undefinierte Werte bzw.
-wurden zu früh überschrieben und setzten so falsche Inputs für die Verarbeitungen die auf das gleiche Signal angewiesen waren.
+Die richtige Handhabung von Signalen führte immer wieder zu Problemen durch gleichzeitige Lese- und Schreibzugriffe.
+Diese produzierten undefinierte Werte bzw. wurden zu früh überschrieben und setzten so falsche Inputs für die Verarbeitungen die auf das gleiche Signal angewiesen waren.
 Um den Zugriff auf Signale zu steuern, machten wir die Eingangssignale für unserer Entities von der Clock abhängig und fanden damit auch letztendlich eine Implementation für Pipelining.
+% nicht die inputs für entities, so haaben wwir raaussgefundenn so geht nen register und dann haben aufgehört zu versuchen pipeline register entity zu schreiben udn dann haben wir das alles über signale in cpu gemacht.
 Auf Grundlage des neu erworbenen Wissens haben wir den oben beschriebenen Baukasten-Ansatz verworfen und ein neues System entwickelt. 
 Der Entwurf hat nunmehr drei Entities: Die CPU als Kernstück des Prozessors.
-Hier finden nun alle Stages ihre Entsprechung als Prozess, außerdem werden alle zugehöriegen Input und Output Signale definiert.
+Hier finden nun alle Stages ihre Entsprechung als Prozess, außerdem werden alle zugehöriegen Input- und Outputsignale definiert.
 Die ALU mit einem Switch-Statement für die logischen und arithmetischen Operationen.
@@
 Die Outputs einer jeden Stage sind nicht geclocked und somit nur \enquote{einfache} Datenleitungen.
+%etwas abgehackt
 
+%vlt das mit der fetch stagesim opener erwähnen 
 \begin{description}
@@
   \item[Instruction Decode]
-  Im Instruction Decode wird die gelesene Instruktion dem Decoder präsentiert und die Outputs des Decoders genutzt um entsprechende Register und Flags zu lesen.
-%Hier find ich englisch und deutsch beißen sich (Instruction und Instruktion sieht aus wie ein Rechtschreibfehler)
+  Im Instruction Decode wird der gelesene Befehl dem Decoder präsentiert und die Outputs des Decoders genutzt um entsprechende Register und Flags zu lesen.
   \item[Execute]
@@
   Dies wird als Outputsignal der nächsten Stage präsentiert.
-  Zum Anderen wird das \texttt{data\_addr} Signal entsprechend geschaltet, sofern der Opcode ein \texttt{STR} oder \texttt{LDR} ist, und Daten entweder geschrieben oder gelesen werden.
-  % Irgendwie komisch vllt zwei sätze
+  Zum Anderen wird das \texttt{data\_addr} Signal entsprechend geschaltet, sofern der Opcode ein \texttt{STR} oder \texttt{LDR} ist, und Daten geschrieben bzw. gelesen werden.
   \item[Write Back]
@@
 Diese können von laufenden Programmen ausgelesen und meist auch beschrieben werden, um zB. Rechenergebnisse zwischenzuspeichern, ohne in den Speicher schreiben zu müssen. 
-Diese sind mit fünfbittigen ($2^5 = 32$) Adressen zugreifbar. %bittigen? bitte ein bit! fünfbit-Adressen
+Diese sind mit fünfbit ($2^5 = 32$) Adressen zugreifbar. 
 Einige dieser Register dienen einen speziellen Zweck - sogenannte \enquote{Special purpose} Register - und unterliegen gewissen Restriktionen.
@@
         Es ist in dem Sinne kein Register sondern 32 dauerhaft auf 0 gezogene Bits und daher auch nicht beschreibbar.
+        % vllt umformulieren?
     \item[Flags]
@@
 
+% italic schreibweise für Begriffe (z.B. verschiedene flags)
+
 Die Implementation der Datenregister stellte uns vor einige Schwierigkeiten.
@@
 \section{PC Handling und Sprünge}
-
-%was ist next sequence pc
+%zeiten grammatik ändern
 Um den richtigen Befehl aus dem Instruction-Speicher zu laden wird ein Register namens Programm Counter (PC) verwendet, indem die aktuelle Adresse steht.
@@
 Der next-sequence PC wurde aber nur um eins erhöht.
-Wenn dieser befehl im memory access landet und genutzt wird um die Instruktionsspeicheradresse zu setzten, sind schon vier Zyklen vergangen, seitdem in der fetch-stage der next-sequence Pc gesetzt ist.
+Wenn dieser Befehl im memory access landet und genutzt wird um die Instruktionsspeicheradresse zu setzten, sind schon vier Zyklen vergangen, seitdem in der fetch-stage der next-sequence Pc gesetzt ist.
 
 Eine weitere Schwierigkeit ergibt sich aus den fehlenden Initial-Zuständen.
-Jede Komponente, inklusive des next sequence PC.
-ist undefiniert, bei Simulationsstart.Auch in der Realität kann nicht angenommen werden, dass alle Werte auf 0 gesetzt sind.
-Dies führt insbeossndere beim next-sequence PC Handling zu schwierigkeiten, da in jedem Clock Zyklus der Wert im next-sequence PC im memory access als Adresse genutzt wird.
+Jede Komponente, inklusive des next sequence PC ist undefiniert, bei Simulationsstart.
+Auch in der Realität kann nicht angenommen werden, dass alle Werte auf 0 gesetzt sind.
+Dies führt insbesondere beim next-sequence PC Handling zu Schwierigkeiten, da in jedem Clock Zyklus der Wert im next-sequence PC im memory access als Adresse genutzt wird.
 Ist dieser undefiniert, erhält das Instructions-memory einen undefinierten Wert.
-Weiterhin muss darauf geachtet werden, wie die richtigen Initialwerte gesetzt sind: Wäre alles mit 0 initialisiert, würde vier mal der nullte Befehl geladen werden.
-Der erste Befehl wird auf 1 gesetzt und die anderen drei werden wieder mit 0 geladen.
-Die fetch-stage nimmt sich weierthin den nächsten Befehl.
+Weiterhin muss darauf geachtet werden, wie die richtigen Initialwerte gesetzt sind:
+Wäre alles mit 0 initialisiert, würde vier mal der nullte Befehl geladen werden.
+Der erste Befehl wird auf 1 gesetzt und die anderen drei werden wieder mit 0 geladen. Die fetch-stage nimmt sich weiterhin den nächsten Befehl.
 
@@
 Die gesamte PC-Logik ist somit im write back.
-Durch die Anpassungen ist die gesamte fetch stage obsolet geworden. Die  Instruction Decode stage ließt direkt den Input vom instruction memory.
+Durch die Anpassungen ist die gesamte fetch stage obsolet geworden.
+Die  Instruction Decode stage ließt direkt den Input vom instruction memory.
+
+% Angleichen an vorherige Kapitel
+% Fetch stage gibt es nicht mehr
+% "da es einige Schwierigkeiten gab: Die erste Implementation war fehlerhaft." vllt a bisserl schöner umschreiben
+% Die next-seq pc problematik kommt noch nicht sauber durch
+% Immer hat was weiteres zu problemen geführt (sehr abgehackt)
+% "Angenommen ein Jump-befehl" fehlende überleitungen (sehr abgehackt)
+% "Das Ganze ist offensichtlich fehlerhaft" unschön (und der Fehler kommt nur zu 90% raus)
+% "Das beschreiben von Registern gleichzeitig führte zu Fehlern." - Immer führte was zu fehlern. Was für fehler. (Doppelung zwei sätze später)
 
@@
 Wie im Kapitel des Befehlssatzes beschrieben, werden die 32-Bit-Befehle im Decoder in die einzelnen Informationsbausteine zerlegt.
+% Verweis auf Kapitel
+% Einheitliche Bezeichnung für Instructionmemory
 
@@
 In der ersten Version des Decoders verglich der Decoder den ermittelten \enquote{Opcode} mit dem des Befehlssatzes.
-Dies wurde durch eine \enquote{Fallunterscheidung}(cases) realisiert. Nachdem eine Übereinstimmung gefunden wurde, wurde das Immediate-Bit geprüft.
+Dies wurde durch eine \enquote{Fallunterscheidung}(cases) realisiert.
+Nachdem eine Übereinstimmung gefunden wurde, wurde das Immediate-Bit geprüft.
 In Abhängigkeit des \enquote{Opcodes} und des Immediate-bits wurden dann die weiteren Informationen des 32Bit-Codes vom Decoder an die entsprechenden Outputs weitergeleitet.
@@
 \begin{description}
- \item [Alu-Opcode]
- Der Alu-Opcode ist ein 5-Bit großer Befehlssatz für die Alu.
+  \item [Alu-Opcode] Der Alu-Opcode ist ein 5-Bit großer Befehlssatz für die Alu.
   Er wurde eingeführt, um gleiche Verhaltensweisen der Alu, bei unterschiedlichen "Opcodes" zusammenzufassen.
-%Warum haben wir nicht direkt zum ALU Opcode compiliert?
-\item [Register]
- Hierbei handelt es sich um Register, die entweder gelesen oder beschrieben werden sollen.
-
-\item [Immediate-wert]
-Der Immediate-Wert ist eine 16-Bit lange Zahl, die als Adresse oder Inhalt interpretiert werden kann.
-
-\item [Write-Enable]
- Vergleichbar mit einer Flag, ist das \enquote{Write-Enable} ein 1-Bit großes Signal, das ausschließlich dafür benötigt wird, um zu bestimmen, ob ins Register geschrieben werden soll.
+  \item [Register] Hierbei handelt es sich um Register, die entweder gelesen oder beschrieben werden sollen.
+  \item [Immediate-wert] Der Immediate-Wert ist eine 16-Bit lange Zahl, die als Adresse oder Inhalt interpretiert werden kann.
+  \item [Write-Enable] Vergleichbar mit einer Flag, ist das \enquote{Write-Enable} ein 1-Bit großes Signal, das ausschließlich dafür benötigt wird, um zu bestimmen, ob ins Register geschrieben werden soll.
 \end{description}
@@
 Diese 2 Bits sind wie im Kapitel \ref{ch:Befehlssatz} beschrieben, ausschlaggebend für das Layout des 32-Bit-Codes.
-In Abhängigkeit des \enquote{Layouts} und des Immediat-Bits werden immer bestimmte Bits des 32-Bit-Codes an die Outputs zugewiesen.
+In Abhängigkeit des \enquote{Layouts} und des Immediate-Bits werden immer bestimmte Bits des 32-Bit-Codes an die Outputs zugewiesen.
 
@@
 
-Je nach Layout sind somit andere Bits des 32-Bit-Codes relevant bzw.
-andere irrelevant.
+Je nach Layout sind somit andere Bits des 32-Bit-Codes relevant bzw. andere irrelevant.
 Es wird somit nicht geprüft, was sich genau in den irrelevanten Teilen des Codes befindet.
@@
 
+% Don't care ermöglichen erst...
+% Vorher -> Nachher
+
 (paddy)
@@
 \section{ALU}
-
-Alu
 
@@
 Dies führte zum gleichen Problem, wie auch beim PC Handling.
-Nachfolgende Befehle erhielten noch die alten Flagwerte. %Dei letzten zwei als einen Satz?
+Nachfolgende Befehle erhielten noch die alten Flagwerte. 
+%Die letzten zwei als einen Satz?
 Da bei jedem Takt ins Flagregister geschrieben wurde, überschrieb der nachfolgende Befehl die gesetzten Flags des vorherigen.
@@
 Die Zielberechnung von Fibonacci funktioniert auch ohne.
+%Zeitformen überprüfen
 
@@
 \chapter{Software}
-\section{Einleitung}
 Im folgenden stellen wir die Arbeit des Softwareteams vor.
-Wir beginnen mit einem kurzen Einblick in unseren Arbeitsablauf, danach stellen wir die verschiedenen Schritte der Softwarentwicklung vor um abschließend einen Überblick über die Funktionalität des Compilers am ende des Projekts zu liefern.
+Wir beginnen mit einem kurzen Einblick in unseren Arbeitsablauf, danach stellen wir die verschiedenen Schritte der Softwarentwicklung vor um abschließend einen Überblick über die Funktionalität des Compilers am Ende des Projekts zu liefern.
 
@@
 Generell haben wir uns einmal in der Woche getroffen um den aktuellen Stand unserer Arbeit zu besprechen.
-Je nachdem was zu tun war haben wir entweder zusammen an einer Aufgabe gearbeitet, oder aber die anstehenden Aufgaben verteilt, so dass jeder in Ruhe und zu einem ihm passenden Zeitpunkt daran arbeiten konnte.
+Je nachdem was zu tun war, haben wir entweder zusammen an einer Aufgabe gearbeitet, oder aber die anstehenden Aufgaben verteilt, so dass jeder in Ruhe und zu einem ihm passenden Zeitpunkt daran arbeiten konnte.
 Zunächst mussten wir uns entscheiden mit welcher Sprache und welchen weiteren Tools unseren Compiler implementieren wollten.
 Bei der Recherche nach guten Tools zur Spracherstellung stießen wir auf ANTLR.
-Da uns die Syntax der Grammatiken (ähnlich zu Backhus-Naur Form) gefiel und wir beide mit Java vertraut sind haben wir uns für das Tool entschieden.
+Da uns die Syntax der Grammatiken (ähnlich zur Backhus-Naur Form) gefiel und wir beide mit Java vertraut sind, haben wir uns für das Tool entschieden.
 Der zweite Schritt unserer Arbeit bestand darin sich mit ANTLR vertraut zu machen.
 Dieser Schritt nahm etwas mehr Zeit in Anspruch als erwartet, da zunächst einige technische Probleme aus der Welt geräumt werden mussten, die bei der Einrichtung des neuen Frameworks auftraten.
-Nachdem die Technik schließlich stand und wir die Schnittstelle von ANTLR verstanden hatten war die Implementation des Compilers relativ unproblematisch, dieser widmen wir uns im folgenden.
+Nachdem die Technik schließlich stand und wir die Schnittstelle von ANTLR verstanden hatten war die Implementation des Compilers relativ unproblematisch. Dieser widmen wir uns im folgenden.
+% Backus Naur Satz
+% Zu oft das Wort wir/uns/etc
 
@@
 
-(lennart & leonard)
+(lennart \& leonard)
+
+\section{Compiler Implementation}
 
@@
 Hierbei entspricht V der endlichen Menge der Variablen (Menge der Ableitungsregeln, bzw.
-Parser-Regeln), T der Menge der Terminalen (Tokens, bzw.
-Lexer-Regeln), P den Produktionsregeln (Parser-Regeln bzw.
-Ableitungsregeln) und S der Startregel.
-Basierend auf der Grammatik existiert also eine Sprache L(G).
-Für jeden von uns vorgesehenen Assemblerbefehl A gilt also: $A \in L(G)$.
+Parser-Regeln), $T$ der Menge der Terminalen (Tokens, bzw.
+Lexer-Regeln), $P$ den Produktionsregeln (Parser-Regeln bzw.
+Ableitungsregeln) und $S$ der Startregel.
+Basierend auf der Grammatik existiert also eine Sprache $L(G)$. Für jeden von uns vorgesehenen Assemblerbefehl $A$ gilt also: $A \in L(G)$.
 
 (leonard)
-
-\section{Compiler Implementation}
 
@@
 %listng austauschen, kommaenatre weg, in eine fig. rein
+
+\begin{figure}[h]
     \begin{lstlisting}
@@
     \end{lstlisting}
+\end{figure}
+
 Zu Beginn des Prozesses werden so zunächst sämtliche Eingaben in Tokens umgewandelt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.
@@
 Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert  und entsprechende Implementation im Compiler verwirklicht werden.
-In der Grammatik müssen die entsprechenden Regeln eingetragen werden.
-Im Makro Visitor muss der entsprechende Quellcode hinterlegt werden, mit dem der Makro Befehl ersetzt wird.
+In der Grammatik müssen die entsprechenden Regeln eingetragen werden. Im Makro Visitor muss der entsprechende Quellcode hinterlegt werden, mit dem der Makro Befehl ersetzt wird.
 Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können.
@@
     \item manuelles Fixen des Maschinencodes
-    \item Problem mit Carry-flags (Durchschleifproblem)
-    \item Problem mit Jumpaddressen (Durchschleifproblem)
 \end{itemize}
-
-Unser next\_seq\_pc ansatz war nicht ganz durchdacht.
-Die Idee war den nächsten PC in der Fetch stage schon zu bestimmen und \enquote{durchzuschleifen} bis zur Verwendung in memory access.
-Dort wird dieser verwendet um die Instruction im fetch zu bestimmen.
-Wenn nun in allen Pipelineregistern dieser next\_seq\_pc mit 0 initialisiert wird, fetchd der prozessor auch 4 mal die instruction an der Stelle 0.
-Da die fetch stage auch auf basis dieses Wertes den nächsten next\_seq\_pc berechnet hat (in diesem Fall 1) ist die instruction für die nächsten 4 instruction die an Adresse 1.
-
-Dieses Problem zeigte sich auch bei den Flags und bei den Jumpaddressen.
-Wenn ein Flag gesetzt werden sollte, setze die ALU dieses flag, wenn nicht wurde der vorherige Flagwert gesetzt.
-Da das \enquote{setzen} in der ALU und das schreiben im Writeback einige Tacktzyclen ausseinander lag, lass der nachfolgende Befehl die \enquote{alten} Flags und setzte diese im Writeback direkt wieder.
-Somit war es nicht möglich flags, wie zB. für compare / branch operation notwending zu setzen.
-Jumps waren von diesem Durchschleifproblem ebenso betroffen. Ein neu gesetzer PC wurde von den nachfolgenden next\_seq\_pc Werten wieder überschrieben.
-
-Um dies zu beseitigen änderten wir die Flag und PC logik komplett.
-Das in der mem access stage verwendete Flag flags\_comp um ein branch auszuwerten wird im inst decode gelesen und bis zum mem access durchgeschliffen.
-Es ist unabhängig von den von der alu gestetzten flags, die bis zum writeback durchgeschliffen wird.
-Dadurch müssen zwar mehr NOOPS eingeführt werden zwischen compare und branch aber beide \enquote{Seiten} des flag setzens sind sauber getrennt.
-
-Der PC wird nun \enquote{zentral} gehalten.
-Es gibt ihn nurnoch einmal.
-Die Writeback stage entscheidet nun mithilfe eines \enquote{will\_jump} signals, ob gesprungen wird und passt diesen bei Bedarf an.
-Wenn nicht gesprungen wird, erhöht die write back stack den PC um 1.
-
-Ein weiteres Issue, dass während der ersten Tests auftrat, war die Anzahl der NOOPS.
-Es brauchte einiges herumprobieren um heraus zu finden, wie viele NOOPS wir bei jedem Befehl benötigen.
-
-In unserem finalen Versuch war es uns möglich, ein Fibonacci-Programm ablaufen zu lassen.
-
-In früheren Überlegungen fiel uns auf, dass ein SUB nichts anderes ist als ein ADD mit einem Operant bitweise invertiert.
-Deshalb war SUB als ADD aluop implementiert.
-Wir vergaßen dabei einen Operanden zu invertieren.
-Dies lies sich recht leicht korrigieren.
-Die ALU kennt nun die Operation SUB.
 
@@
 %absatz
-Abschließend lässt sich sagen, dass die release Version der Software alle in Kapitel 4.1 %verlinkung zu Chapter 4.1
-genannten funktionalen und technischen Anforderungen besitzt. Dies betrifft sowohl die Bedienung  der Software als auch eine potenzieller Weiterentwicklung bzw. das Hinzufügen von neuen Features.
+Abschließend lässt sich sagen, dass die release Version der Software alle in Kapitel 4.1
+%verlinkung zu Chapter 4.1
+genannten funktionalen und technischen Anforderungen besitzt.
+Dies betrifft sowohl die Bedienung  der Software als auch eine potenzieller Weiterentwicklung bzw. das Hinzufügen von neuen Features.
 
@@
 Zugegebenermaßen nicht das höchste aller Ziele aber es involviert alle Kern-Komponenten, die wir einer CPU zuschrieben.
+%tanzende banane
 
@@
 Basierend auf unseren Ergebnissen lässt sich sagen, dass unser Vorgehen und die Wahl des Frameworks die richtige war.
-So stellte sich unsere anfänglichen Entscheidung eine vollständige Anforderungsanalyse zu entwickeln und insbesondere ANTLR zu nutzen im Nachhinein als sehr gut heraus, denn es führte dazu, dass im Verlauf der Entwicklung des Parsers keine nennenswerten Komplikationen auftraten.
+So stellte sich unsere anfänglichen Entscheidung eine vollständige Anforderungsanalyse zu entwickeln und insbesondere ANTLR zu nutzen im Nachhinein als sehr gut heraus.
+Denn es führte dazu, dass im Verlauf der Entwicklung des Parsers keine nennenswerten Komplikationen auftraten.
 Dies wurde zusätzlich dadurch begünstigt, dass sich die grundsätzlichen funktionalen und technischen Anforderungen an die Software während des Entwicklungsprozesses nicht änderten.
@@
 Allerdings gibt es noch eine Menge an zusätzlichen Features, welche für eine professionelle Entwicklung unter Anwendung unseres Tools notwendig wären.
-Z.B.
-müsste es entweder eine diskrete Simulationsumgebung geben, mit der man seinen Quellcode direkt testen kann oder es müsste eine direkte Schnittstelle zu VHDL %Hier nochmal mit der Hardware-Gruppe reden!
-entwickelt werden. Zusätzlich dazu müsste es im Rahmen der Simulationsumgebung einen Debugger geben um Probleme während der Laufzeit vernünftig behandeln zu können.
+Z.B. müsste es entweder eine diskrete Simulationsumgebung geben, mit der man seinen Quellcode direkt testen kann oder es müsste eine direkte Schnittstelle zu VHDL
+%Hier nochmal mit der Hardware-Gruppe reden! 
+entwickelt werden.
+Zusätzlich dazu müsste es im Rahmen der Simulationsumgebung einen Debugger geben um Probleme während der Laufzeit vernünftig behandeln zu können.
 Da Assemblercode nicht mehr zeitgemäß ist, müsste man für komplexere Programme einen Schritt weiter gehen und einen Compiler für eine existierende Hochsprache (z.B.
 C) implementieren oder eine eigene Hochsprache Entwickeln.
+% Den letzten Satz würd ich aber komplett streichen.
 
 (leonard)
+
+% Befehle neu sortieren wenn sie das erlauben
 

### 2021-05-31 paper/paper.tex
Copy in pre meeting 2021-05-31

@@
 
-Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
-Danach wird gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
+Die Planungsphase beinhaltet die anfänglichen Überlegungen, die daraus resultierenden Diskussionen, sowie die entstandenen Entscheidungen, die die gesamte Gruppe getroffen hat, bevor sie sich in die Hardware und Software Gruppe aufgeteilt hat.
+Angefangen über die gemeinsame erarbeiten des Verständnisses, welche Komponenten in einem Prozessor wie arbeiten, über das Skizzieren eines eigenen Prozessors in einem Python \enquote{Pseudocode}, bis zum Erstellen eines Befehlssatzes für diesen Prozessor.
+
+%-------------------------------------------------------------------------------------
+
 %grammatik - Zeiten
-Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt, um so das Besprochene zu realisieren.
-Die programmierte Hardware und Software soll zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
-Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
-Es sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
-Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
-%finde ich n bisschen viel vorweg genommen.
+% Die programmierte Hardware und Software soll zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
+% Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
+% Es sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
+% Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
+% finde ich n bisschen viel vorweg genommen.
 einerseits denkt maan sich uh welche denn.
@@
 " könnte alles nochmal in die richtung prozess so wie unten formuliert und was ist bei rum gekommen mäßig.
-Diese wollen wir dennoch beleuchten.
+% Diese wollen wir dennoch beleuchten.
 
@@
 % Besser in das Kapitel einführen (Übergang)
-% Historische Komponente / Prozess
-% Stages erläutern. Welche? Warum? An der Skizze orientiert. (Zitieren)
+
+%---------------------------------------------------------------------------------------
 
@@
 
+Um ein Verständnis zu entwickel wie ein Prozessor funktioniert, wurden Komponenten des Prozessors und deren Verbindungen visuell festgehalten. 
+Komponenten wurden als Vierecke dargestellt und um Datenflüsse zwischen ihnen darzustellen, wurden sie mit einer Linie verbunden.
+Nachdem sich jeder mit der Funktionsweise des Prozessors vertraut gemacht hatte, wurden für die jeweiligen Komponenten eine Klasse in einem Pythonsketch erstellt.
+% Klasse ??? %
+Diese Klassen enthalten die in- und outputs die die Komponente in dem Prozessor besitzen.
+Durch die Verknüpfungen der gesamten Komponenten, entstand so die erste Vorlage für den Prozessor. 
+Problematisch war, dass der Prozessor der daraus entstanden ist, ein Bus-System besitzt, was den Projektanforderungen nicht gerecht wurde. 
+% Weil die Aufgabe war Pipelineprozessor?
+Um diesen Prozessor mit Bus-System in einem Prozessor mit Pipeline-Architektur umzuwandeln, wurden die Prozesse der jeweiligen Komponenten in Abschitten, s.g. \enquote{Stages} unterteilt.
+Diese \enquote{Stages} sind Teilaufgaben eines ganzen Befehles des Prozessors. 
+Da eine Vorlage für ein Pipeline-Prozessor mit 5 \enquote{Stages} vorlag, wurde sich an dieser orientiert.
+So entstanden für die jeweiligen \enquote{Stages} Pipeline-Register, die in dem Pythonsketch als eigene Komponenten dargestellt sind.
+Diese besitzen den Namen der jeweilige \enquote{Stages} und sind zwischen 2 Komponenten, die vorher eine direkte Datenleitung hatten, zwischengeschaltet.
+
+Nachdem eine 1 zu 1 Umsetzung von dem Pythonsketch in VHDL, durch mangelnde VHDL Kenntnis, nicht möglich war, wurde die Logik der Komponenten ausgelagert.
+
+--------------------------------------------
+
+Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
+Auf dieses werden wir im Kapitel \enquote{Planungsphase} genauer eingehen.
+
 % Interpretation der Projekt-Anforderungen + Erläuterungen
 % Warum? und Wie?
-
+% Historische Komponente / Prozess
+% Stages erläutern. Welche? Warum? An der Skizze orientiert. (Zitieren)
 %%TODO Eingführung ins Chapter Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?
@@
 
-\section{32-Bit-Code}
+\section{ 32-Bit-Code und seine Struktur}
 
-In den folgenden Kapitel wird die Struktur der 32-Bit-Codes behandelt.
+In den folgenden Kapitel wird die Struktur des 32-Bit-Codes behandelt.
 Es wird beschrieben wie der Code Unterteilt wurde und welche Denkprozesse dabei durchlaufen worden sind.
 Angefangen von der Unterteilung der Bits, über die Auswahl des Befehlssatzes und des daraus resultierenden Opcodes bis hin zu den Spezialfällen die aus den vorherige Entscheidungen heraus entstanden sind.
-
-\subsection{Struktur ( Opcode- / Register- / Immediate- Bit-Länge )}
 
@@
     Dabei wurde sich auf einen 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
-    Dieser erleichtert für die  Softwareprogrammierung das Darstellen größerer Zahlen (bis zu 32-Bit) mit insgesamt 3 Befehlen (Zuweisung in ein Register der ersten 16 Bits, 16 Shift des Registers, Zuweisung der letzten 16 Bits in das Register).
-    % XOR mit dem Register
+    Dieser erleichtert für die  Softwareprogrammierung das Darstellen größerer Zahlen (bis zu 32-Bit) mit insgesamt 3 Befehlen (Zuweisung in ein Register der ersten 16 Bits, 16 Shift des Registers, Zuweisung der letzten 16 Bits in das Register über einen XOR Befehl).
     Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register zugewiesen werden.
@@
 
-\subsection{Befehlssatz}
+Nachdem die Struktur festgelegt worden ist, musste sich auf ein Befehlssatz geeinigt werden.
+
+\section{Befehlssatz und seine Zuweisung}
 
@@
     Das Minimum das nach Erachtens der Gruppe der Prozessor haben muss um die gestellten Anforderungen zu erfüllen.
+In diesem konkreten Fall, alle Funktionen die benötigt werden um eine Fibonacci-Folge zu berechnen.
+(z.B.
+Zuweisungen, Addieren, Sprünge)
     \item \enquote{nice-to-have}:
-    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.
+    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.(z.B. Multiplizieren)
     \item \enquote{irrelevant}:
@@
 Für den vorläufigen Befehlssatzes wurde sich zunächst auf die \enquote{must-have} Befehle fokussiert.
-% Beispiele für Befehle
-%FFür unser programm nich war
 Der somit entstandene Befehlssatz musste nun einem Opcode zugewiesen werden.
-Hierbei musste entschieden werden, ob ein Opcode bei unterschiedlichen Typen von Parametern(Immediate-Wert bzw. Register) nicht gleich ist.
-Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediate-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste.
-Wie z.B bei einer Addition; das \texttt{ADD} müsste mit einem \texttt{ADDI} ergänzt werden.
-Eine andere Möglichkeit ist die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern diese auszulagern.
-
-\subsection{Immediate-Bit}
-
-Das Immediate-Bit ist eine mögliche Lösung um diese Auslagerung zu realisieren.
-In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das sich nach dem Opcode befindet.
-Es ist \enquote{0}, wenn es sich in de Zuweisungen nur um Register handelt und \enquote{1}, wenn eine Zuweisung ein Immediate-Wert ist.
-Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, welche Typen von Parameter zugewiesen werden.
-Eine Auslagerung und das Hinzufügen eines zusätzlichen Befehls im Befehlssatzes würden bei diesem Projekt schlussendlich zum selben 32-Bit-Code führen.
-Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehlen die benötigt werden.
-Dadurch wird die Softwareprogrammierung vereinfacht, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
-Aus diesen Gründen wurde beschlossen, die Unterscheidung nicht im Opcode zu behandel, sondern ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} zu deklariert.
-
-\subsection{Zuweisung des Opcodes}
-
 Die ausgewählten Befehle wurden in 3 Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden.
@@
 Dies dient vor allem der Übersicht sowie einer einfacheren Decodierung, wie im Kapitel Decoder beschriebe ist. 
+Ein Diskussionnspunkt bei der Zuweisungen war, ob ein Opcode bei unterschiedlichen Typen von Parametern(Immediate-Wert bzw. Register) nicht gleich ist.
+Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediate-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste.
+Wie z.B bei einer Addition; das \texttt{ADD} müsste mit einem \texttt{ADDI} (Addition mit einem Immediate)  ergänzt werden.
+Eine andere Möglichkeit ist die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern diese auszulagern.
+
+\section{Immediate-Bit}
+
+Das Immediate-Bit ist eine mögliche Lösung um diese Auslagerung zu realisieren.
+In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das sich nach dem Opcode befindet.
+Es ist \enquote{0}, wenn es sich in de Zuweisungen nur um Register handelt und \enquote{1}, wenn eine Zuweisung ein Immediate-Wert ist.
+Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, welche Typen von Parameter zugewiesen werden.
+Eine Auslagerung und das Hinzufügen eines zusätzlichen Befehls im Befehlssatzes würden bei diesem Projekt schlussendlich zum selben 32-Bit-Code führen.
+Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehlen die benötigt werden.
+Dadurch wird die Softwareprogrammierung vereinfacht, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
+Aus diesen Gründen wurde beschlossen, die Unterscheidung nicht im Opcode zu behandel, sondern ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} zu deklariert.
 
@@
 
-Bei den Unterteilungen der Befehle in die Anzahl der Parameter kam es bei 3 Befehlen zu Diskussionen.
+Bei der Überlegung über das Immediate-Bit kam es bei der Zuweisungen der Befehle Diskussionen.
 Betroffen waren folgende Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl, der \enquote{Branch}-Befehl der \enquote{Store}-Befehl und der \enquote{Load}-Befehl. 
@@
 Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B. relative Sprünge zu realisieren sind.
+Relative Sprünge sind Sprünge, die relativ zur Zieladresse sind.
 Diese relativen Zuweisungen ermöglichen das Erstellen gewisser Konstrukte, wie Arrays.
@@
 Ein Argument gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
-Der Vorteil einer indirekten Adressierung ist, dass nicht bekannt sein muss, welche genaue Adresse angesprochen werden muss, solange man weiß, wo sich die Adresse relativ zu einer bekannten Adresse befindet.
-Dieser Vorteil ist aber hinfällig, da bei kleineren Programmen, der Entwickler die Adressen \enquote{hardcoden} kann, da ihm alle Adressen bekannt sind. 
+Bei kleineren Programmen kann der Entwickler die Adressen, da sie ihm alle bekannt sind, \enquote{hardcoden}.
 Da aber bei größeren Programmen, bzw.
-auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Zuweisung entschieden.
-Die 3 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store}, \enquote{Branch} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt.
-%ffinde ich n bisschen holprig, es wird oft gesagt:  uns sind allee adressen bekannt, deswegen ist ess egal und wwir könne unser programm schreiben weil wir alle adsressen kennen
-
-% Ich würde die Struktur abändern wie folgt:
-% erste section vllt "Befehlsstruktur" eine Zusammenlegung von
-%   32-Bit-Code}
-%   Struktur ( Opcode- / Register- / Immediate- Bit-Länge )}
-%   Zuweisung des Opcodes}
-% zweite section: 
-%   Befehlssatz
-% Dritte section:
-%   Immediate handling
-% Diskussion bei Befehlen würd ich als subsection von Immediate handling begreifen
-%
-%
-%
-% Zu Diskussion bei Befehlen: Sehr stakatohaftes, pro, con, pro, con
-% relative sprünge erläutern
+auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Adressierung entschieden.
+Die 4 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store}, \enquote{Branch} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt um relative Zuweisungen zu ermöglichen.
 
@@
 
-Um die Decodierung effizienter zu gestalten, wurden die ganzen \enquote{Fallunterscheidungen} der einzelnen \enquote{Opcodes} durch eine Unterscheidung ihres \enquote{Layouts} ersetzt.
+In der finalen Version des Decoders wurde die Arbeitsweise des anfänglichen Decoders effizienter gestaltet.
+Die ganzen \enquote{Fallunterscheidungen} der einzelnen \enquote{Opcodes} wurden durch eine Unterscheidung ihres \enquote{Layouts} ersetzt.
 Dadurch werden nun nicht alle 5 Bits des \enquote{Opcodes} überprüft, sondern nur die ersten 2 Bits.
+Ähnlich wie bei einem KV-Diagramm, könnte man die restlichen Bits als \enquote{don't care} behandeln.
 Diese 2 Bits sind wie im Kapitel \ref{ch:Befehlssatz} beschrieben, ausschlaggebend für das Layout des 32-Bit-Codes.
@@
 Je nach Layout sind somit andere Bits des 32-Bit-Codes relevant bzw. andere irrelevant.
-Es wird somit nicht geprüft, was sich genau in den irrelevanten Teilen des Codes befindet.
-Ähnlich wie bei einem KV-Diagramm, könnte man diese als  \enquote{don't care} behandeln.
+Analog zum Opcode ermöglicht dies, dass nicht genau geprüft werde muss, was sich in den irrelevanten Teilen des Codes befindet.
 Dadurch wird die Logik im Decoder minimiert. 
 Ein weiterer Vorteil dieser Entscheidung ist, dass weitere Befehle so einfacher zu ergänzen sind, da sie nur der Grammatik des dazugehörigem Layout entsprechen müssen um deren Inhalt zu dekodieren.
-
-% Don't care ermöglichen erst...
-% Vorher -> Nachher
 

### 2021-05-31 paper/paper.tex
Copy in post meeting 2021-05-31

@@
 \chapter{Einführung}
-Dies ist der Projektbericht zum Projekt Mikroprozessor von Andreas Mäder an der Universität Hamburg. %etw holprig
+Dies ist der Projektbericht zum Projekt Mikroprozessor von Andreas Mäder an der Universität Hamburg.
+%etw holprig % "Diese Arbeit ist im Rahmen des (oredntlich vorgesehenen )  Projekts ...
+entsatnden.
 Das Projekt ist dazu angelegt mit einem Team von fünf bis sechs Studierenden einen Mikroprozessor in einer Pipelinearchitektur zu planen, entwerfen, einen Assembler zu schreiben und den Prozessor  auf einem FPGA zu synthetisieren.
@@
 
-Die Planungsphase beinhaltet die anfänglichen Überlegungen, die daraus resultierenden Diskussionen, sowie die entstandenen Entscheidungen, die die gesamte Gruppe getroffen hat, bevor sie sich in die Hardware und Software Gruppe aufgeteilt hat.
+Die Planungsphase beinhaltet die anfänglichen Überlegungen, die daraus resultierenden Diskussionen, sowie die entstandenen Entscheidungen, die die gesamte Gruppe getroffen hatte, bevor sie sich in die Hardware und Software Gruppe aufgeteilt hat.
 Angefangen über die gemeinsame erarbeiten des Verständnisses, welche Komponenten in einem Prozessor wie arbeiten, über das Skizzieren eines eigenen Prozessors in einem Python \enquote{Pseudocode}, bis zum Erstellen eines Befehlssatzes für diesen Prozessor.
-
-%-------------------------------------------------------------------------------------
-
-%grammatik - Zeiten
-% Die programmierte Hardware und Software soll zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
-% Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
-% Es sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
-% Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
-% finde ich n bisschen viel vorweg genommen.
-einerseits denkt maan sich uh welche denn.
-anderer seits denke ich wovon reden die?
-ab: "Die programmierte Hardware und Software...
-" könnte alles nochmal in die richtung prozess so wie unten formuliert und was ist bei rum gekommen mäßig.
-% Diese wollen wir dennoch beleuchten.
-
-% Wasserfall ("Zuerst" "Danach" "Nachdem")
-% Besser in das Kapitel einführen (Übergang)
-
-%---------------------------------------------------------------------------------------
 
@@
 
-Um ein Verständnis zu entwickel wie ein Prozessor funktioniert, wurden Komponenten des Prozessors und deren Verbindungen visuell festgehalten. 
+Um ein Verständnis zu entwickeln wie ein Prozessor funktioniert, wurden Komponenten des Prozessors und deren Verbindungen visuell festgehalten.
 Komponenten wurden als Vierecke dargestellt und um Datenflüsse zwischen ihnen darzustellen, wurden sie mit einer Linie verbunden.
-Nachdem sich jeder mit der Funktionsweise des Prozessors vertraut gemacht hatte, wurden für die jeweiligen Komponenten eine Klasse in einem Pythonsketch erstellt.
-% Klasse ??? %
-Diese Klassen enthalten die in- und outputs die die Komponente in dem Prozessor besitzen.
+% Bild einfügen und Satz ändern
+Nachdem sich jeder mit der Funktionsweise des Prozessors vertraut gemacht hatte, wurden für die jeweiligen Komponenten eine Funktion in einem Pythonsketch erstellt.
+Diese Funktionen enthalten die in- und outputs die die Komponente in dem Prozessor besitzen.
+%Formulierung - "Komponente" nicht wirklich definiert
 Durch die Verknüpfungen der gesamten Komponenten, entstand so die erste Vorlage für den Prozessor. 
 Problematisch war, dass der Prozessor der daraus entstanden ist, ein Bus-System besitzt, was den Projektanforderungen nicht gerecht wurde. 
-% Weil die Aufgabe war Pipelineprozessor?
-Um diesen Prozessor mit Bus-System in einem Prozessor mit Pipeline-Architektur umzuwandeln, wurden die Prozesse der jeweiligen Komponenten in Abschitten, s.g. \enquote{Stages} unterteilt.
+Um diesen Prozessor mit Bus-System in einem Prozessor mit Pipeline-Architektur umzuwandeln, wurden die Prozesse der jeweiligen Komponenten in Abschnitten, s.g. \enquote{Stages} unterteilt.
 Diese \enquote{Stages} sind Teilaufgaben eines ganzen Befehles des Prozessors. 
@@
 
---------------------------------------------
-
-Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
-Auf dieses werden wir im Kapitel \enquote{Planungsphase} genauer eingehen.
-
-% Interpretation der Projekt-Anforderungen + Erläuterungen
-% Warum? und Wie?
-% Historische Komponente / Prozess
+% Mehr Leben in den Text bringen
+% Mehr Pythonsketch / Bild von Pipeline erklären.
 % Stages erläutern. Welche? Warum? An der Skizze orientiert. (Zitieren)
-%%TODO Eingführung ins Chapter Instruction Set sschreiben, was wird in welcher tiefe vorgetsellt was passiert in welchen kapitel später mit deiesen infromationen, wozu ist das wichtig?
 
@@
 
+% nochmal stärken wwarum es hier so ein explizit historisches kapitel gibt
+
 (luca)
@@
 Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
-Für uns lag nach den ersten Recherchen nahe für jede Komponente aus der Skizze bzw. dem Python-Scatch eine entsprechende VHDL-Komponente zu schreiben.
+Für uns lag nach den ersten Recherchen nahe für jede Komponente aus der Skizze bzw. dem Python-Sketch eine entsprechende VHDL-Komponente zu schreiben.
 %(wie in abbildung sowieso zu sehhen) 
@@
 Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von NOOPS zur Vermeidung von Hazards und die eigentliche Übersetzung.
-%eventuell die 3 punkte in anführungszeichne
 
@@
 Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gesetzt, was der Anzahl der Pipelinestufen entspricht.
-Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele NOOPS eingefügt.
+Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele führende NOOPS eingefügt und danach der Wert auf 4 gesetzt. 
 %was heißt entsprechend viele ? 
-%anmerken dass nach jedem Schritt dekrementiert wird
-Außerdem werden generell nach jedem Sprung (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 NOOPS eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben.
+Nach jeder Opperation werden die Zähler um eins dekrementiert bis sieh wieder 0 sind.
+Außerdem werden generell nach jedem Sprung (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 NOOPS eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben. Es werden nur 3 und nicht 4 NOOPS gebraucht, da 
 % Warum nur 3 nicht 4??
@@
 Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem (binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt.
-Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit einem entsprechendem Padding versehen.
-%erklären was ein padding ist, mehr ausführen, bild bei befehlswörtern?
-Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem führenden Befehlsindex zurückgegeben.
-%was ist ein führender Befehlsindex
-
-%\subsection{Probleme}
-%Die Implementation des Compilers verlief relativ Problemlos und das Ergebnis ermöglicht uns alle von uns gesetzten Ziele zu erreichen.
-Eine Schwäche unseres Vorgehens war jedoch die schlechte Testbarkeit des Programms, da diese von der Implementation der Hardware abhängig war.
-Das führte dazu, dass Fehler erst spät sichtbar wurden, da wir den compilierten Quellcode erst an dem fertigen Prozessor testen konnten (siehe Kapitel Test).
-%Simulator hätte das lösen können
+Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit einem entsprechenden 0 Padding versehen. Um die Länge und Struktur des Befehlswort zu erhalten.
+%bild bei befehlswörtern?
+Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einer Befehlsnummer am Anfang zurückgegeben.
 
@@
 
-% bewertung eigener Prozess
-% Software: messen an gesetzten masstäben
-% Reflektiv sein
-% Bewertung des ergebniss
-% Vergleich zu vorher / planungsphase
+Es hat funktioniert.
+Wir haben das uns vorgenomme Ziel erreicht
+Wir haben erstmal fibonacci.
+Dh.
+wir können ein assembler porgramm schreiben, dass dem compiler vorwerfen und auf dem Prozessor mit ghdl simuliert laufen lassen, sodass am ende die fibbonaci zahlen bis n (hier 10) berechnet werden.
+Das hier gezeigte Programm Berechnet fibonacci zahlen in dem es einen loop durchläuft, bla blub.
+Da Pipelining / flushing nicht so ganz geht sieht man nach dem kopieren kommen noch ganz viele noops rein (opcode: 111111 ?)
+dieses Kann nun als rom geladen werden. In gtk wave ist zu sehen (siehe Abbildung) wie die verschiedenen Operationen geladen werden.
+Die loop in zeile X des programmcodes wird durch ein compg und ein branch realisiert, wie hier zu sehen.
+Guck ma hier, da sind bilder, da sieht man das.
+Der sprung funktioniert auch. Ist nämlich das comp nicht wahr passiert dass die oben zu sehen, sonst wird zum ende gesprungen.
+schaut man sich die registerbank an, nachdem der prozessor zum ende springt, kann man die 10te fibpnacci zahl sehen.
+
+% Bewertung unserer initialen ziele
+Also Fakultät haetten wir vllt auch geschafft, da muss nur wer nen programm für schreiben / es ausführen.
+Synthetisieren geht leider net.
+Wir haben das auch noch nicht auf nem fpga, laufen lassen.
+auch so I/O haben wir gar nicht bedacht: Input lesen, LED blinken lassen, Serielle Konsole, LCD/TFT display.
+Kein wirkliches Pipelining da überall noops einzufügen sind um hazards zu vermeiden.
+Der compiler kann aber schonmal berechnen wie viele noops benötigt werden.
+
+% Wie ist es gelaufen (Gruppenarbeit)
+Wir haben uns zu spät getroffen (hardware/software). wir hätten viele fehler früher findne können. Absprachen, wie viele noops gingen wohl schief und mussten dann noch korrigiert werden.
+Da haben wir wohl ein paar wochen an einander vorbei gearbeitet.
+
+% Was würden wir anders machen (Gruppenarbeit)
+Das könnte man beim nächsten mal konterkarieren, indem wir uns wöchentlich oder zweiwöchentlich treffen und testen.
+Hierfür wäre ein früher prototyp (vhdl/sowie compiler) hilfreich gewesen.
+Wöchentliche goals / zwischenziele setzen vllt. (sowas wie: nächste woche nen prozessor der addieren kann)
+Fail early!
+Mehr Wissenaquirierung beim Hardware team war sehr langsam.
+Sind nicht zu potte gekommen und haben sehr spät bemerkt, dass wir das alles nochmal umwerfen wollen.
+Auch ein beispiel: speicheraddressierung - bitweise oder byteweise zb
+
+Alles in allem: Mehr zusammensitzen, mehr kommunikation, mehr Koordination.
+
+Bei Software war die kommunikation einfacher weil nur 2 menschen.
+Vllt hardware in zwei teilen? (statt in 4 oder gar nicht)
+Fehlende Peer-Reviews (Hardware).
+
+% Was würden wir anders machen (Inhaltlich)
+
+Zweite alu weil compgt nicht im prozess.
+
+unit tests, da sich Korrektheit eh nicht formal beweisen lässt, sollte zumindest mit tests eine hinreichende Korrektheit erreicht werden
+
+für vhdl vllt auch gut (-> cocotb)
+
+haben uns zu sehr am sketch gehalten (haben lange gebraucht zu raffen, wie man das eig. abstrahiert/einteilt). zu sehr auf das schaubild fokussiert.
+
+% Was könnten wir noch machen (Ausblick)
+
+(hardware:) Bessere VHDL debugging tools (es war schwer zu sehen, was abgeht).
 
@@
 
+Zum fetch wegfall: vllt brauchen wir die fetch stage ja doch, wenn speicher nicht so schnell ist, wie in der simulation.
+Das müsste man dann testen, bis zu welchem clock speed eine 4 stage cpu und/oder eine 5 stage cpu gehen würde.
+
 Abseits dieser Short-comings haben wir noch einige Ideen wie der Prozessor noch weiter zu entwickeln wäre:
 Hier wäre zuerst ein dedizierter \texttt{HLT} Befehl zu nennen.
-Zur Zeit lassen wir die Simulation nur bis zu einem Punkt laufen und brechen dann ab.
+Zur Zeit lassen wir die Simulation nur bis zu einem Punkt laufen und ignorieren alle nachfolgenden Werte.
 Würden wir die CPU synthetisieren wäre es wünschenswert den Prozessor halten zu lassen.
@@
 
+Software: code umsortieren (Instruction reordering)
+
+Mehr makros
+
+Thema Floating point: makro - das vllt auch mit hardware support?
+Sicherlich gibt's da beispiele bei anderen prozessoren. Mehrere lösungsmöglichkeiten: in software, im compiler, in hardware.
+
+LLVM Backend - Königsdisziplin für assembler / compiler.
+Damit ließe sich letztlich alles zum prozessor übersetzen.
+Man könnte zB. mips adaptieren.
+vllt ergäben sich daraus weitere requirements für unseren prozessor (fp).
+
 (max)
@@
 \subsubsection{Konklusion \& Ausblick - Softwareentwicklung}
+%Wippender Panda
 Basierend auf unseren Ergebnissen lässt sich sagen, dass unser Vorgehen und die Wahl des Frameworks die richtige war.
@@
 Z.B. müsste es entweder eine diskrete Simulationsumgebung geben, mit der man seinen Quellcode direkt testen kann oder es müsste eine direkte Schnittstelle zu VHDL
-%Hier nochmal mit der Hardware-Gruppe reden! 
+%diskrete Simulationsumgebung ergibt keinen Sinn mehr --> ghdl + debugger wäre besser
 entwickelt werden.
@@
 % Den letzten Satz würd ich aber komplett streichen.
+
+% wegen corona und vnc uni rechner haben wir ghdl + gtkwave benutzt. die tools sind nicht die besten. es war teils sehr aufwendig insights zu bekommen.
 

### 2021-06-09 paper/paper.tex
Copy in all changes 2021-06-09

@@
 % Zeitform: Vergangenheit (selten auch Gegenwart)
+% uns -> Weglassen wenn es um etwas fachliches geht
+% uns -> darf benutzt werden wenn es um die Gruppenarbeit geht
+%Requirements:
+% 
+% 1. Zeitformen anpassen
+% 2. Bilder und Referenzen
+% 3. Jeder Text fertig
+% 4. Progr.-Sprach Konstrukte mit \texttt{String} 
+% 5. TODO's raus
+% 6. bib.tex file
+% 7. citation-standard
+% 
+% Abstract am 20.6.
+
 \documentclass[paper=a4,fontsize=12pt,twocolumn]{scrreprt}
@@
 
-In der anfänglichen Planungsphase besprachen wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors.
+In der anfänglichen Planungsphase haben wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors besprochen.
 Es musste geklärt werden wie lang unsere Befehlsworte sein werden, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
@@
 Moderne Konzepte rund um Sicherheit oder auch generelle Betriebssytemeigenschaften blieben out of scope.
-%formulierung
+%formulierung -> "out of scope"
 Wir haben uns in erster Linie auf eine simple ein-programm-Situation fokussiert.
@@
 Die Planungsphase beinhaltet die anfänglichen Überlegungen, die daraus resultierenden Diskussionen, sowie die entstandenen Entscheidungen, die die gesamte Gruppe getroffen hatte, bevor sie sich in die Hardware und Software Gruppe aufgeteilt hat.
-Angefangen über die gemeinsame erarbeiten des Verständnisses, welche Komponenten in einem Prozessor wie arbeiten, über das Skizzieren eines eigenen Prozessors in einem Python \enquote{Pseudocode}, bis zum Erstellen eines Befehlssatzes für diesen Prozessor.
+Angefangen über die gemeinsame erarbeiten des Verständnisses, welche Bestanndteile in einem Prozessor wie arbeiten, über das Skizzieren eines eigenen Prozessors in einem Python \enquote{Pseudocode}, bis zum Erstellen eines Befehlssatzes für diesen Prozessor.
 
@@
 
-\section{Was bei rumgekommen ist}
+\section{Planung des Prozessors}
+Bevor wir einen Prozessor entwerfen konnten mussten wir zunächst unser Wissen über die Funktionsweise von Prozessoren auffrischen und die Wissensstände innerhalb der Gruppe angleichen.
+Dazu bedienten wir uns des angebotenen Materials, aus der RS Vorlesung.
+Anschließend entwarf die Gruppe gemeinsam eine erste Skizze eines Prozessors ohne Pipelining, um das eigene Wissen zu überprüfen.
+Im Anschluss daran widmeten wir uns der eigentlichen Pipelining Architektur, indem wir die Skizze Abbildung??? zurate zogen.
 
-Um ein Verständnis zu entwickeln wie ein Prozessor funktioniert, wurden Komponenten des Prozessors und deren Verbindungen visuell festgehalten.
-Komponenten wurden als Vierecke dargestellt und um Datenflüsse zwischen ihnen darzustellen, wurden sie mit einer Linie verbunden.
-% Bild einfügen und Satz ändern
-Nachdem sich jeder mit der Funktionsweise des Prozessors vertraut gemacht hatte, wurden für die jeweiligen Komponenten eine Funktion in einem Pythonsketch erstellt.
-Diese Funktionen enthalten die in- und outputs die die Komponente in dem Prozessor besitzen.
-%Formulierung - "Komponente" nicht wirklich definiert
-Durch die Verknüpfungen der gesamten Komponenten, entstand so die erste Vorlage für den Prozessor. 
-Problematisch war, dass der Prozessor der daraus entstanden ist, ein Bus-System besitzt, was den Projektanforderungen nicht gerecht wurde. 
-Um diesen Prozessor mit Bus-System in einem Prozessor mit Pipeline-Architektur umzuwandeln, wurden die Prozesse der jeweiligen Komponenten in Abschnitten, s.g. \enquote{Stages} unterteilt.
-Diese \enquote{Stages} sind Teilaufgaben eines ganzen Befehles des Prozessors. 
-Da eine Vorlage für ein Pipeline-Prozessor mit 5 \enquote{Stages} vorlag, wurde sich an dieser orientiert.
-So entstanden für die jeweiligen \enquote{Stages} Pipeline-Register, die in dem Pythonsketch als eigene Komponenten dargestellt sind.
-Diese besitzen den Namen der jeweilige \enquote{Stages} und sind zwischen 2 Komponenten, die vorher eine direkte Datenleitung hatten, zwischengeschaltet.
+%Um die Datenströme innerhalb des Prozessors und die Abhängigkeiten zwischen den einzelnen Komponenten besser nachvollziehen zu können, schrieben wir außerdem einen Entwurf in Python.
+In diesem Entwurf leiteten wir Funktionen von den fünf \textt{stages} aus der Skizze ab.
 
-Nachdem eine 1 zu 1 Umsetzung von dem Pythonsketch in VHDL, durch mangelnde VHDL Kenntnis, nicht möglich war, wurde die Logik der Komponenten ausgelagert.
+% Schöne Einleitung fehlt? Paddi
+% Beim Entwerfen eines Prozessors, musste die Projektgruppe das theoretisches Wissen über die Funktionsweise des Prozessors auffrischen, da diese teilweise in Vergessenheit geraten ist.
+% Dabei wurden Unterlagen aus vergangenen Vorlesungen, sowie für das Projekt zur Verfügung gestellte Materialien genutzt.
+% Nachdem sich jedes Projektmitglied mit der theoretischen Funktionsweise befasst hatte, wurde gemeinsam eine Skizze entworfen, die einzelne Bestandteile des Prozessors und deren Datenströme visuell festhielt.
+% Dies diente als Bestätigung für das theoretische Verständnis, sowie als erste Vorlage für den zu realisierenden Prozessor.
 
-% Mehr Leben in den Text bringen
-% Mehr Pythonsketch / Bild von Pipeline erklären.
-% Stages erläutern. Welche? Warum? An der Skizze orientiert. (Zitieren)
+\begin{figure}[h]
+\centering
+% \includegraphics{Figure 3.2.1}
+\caption{Komponenten und Datenströme}
+\end{figure}
+
+Durch diese Skizze hatte die Projektgruppe ein gemeinsames Grundwissen erarbeitet, sodass jede Person in der Gruppe eine Vorstellung hatte, wie der Prozessor aussehen könnte.
+
+Problematisch war, dass der Prozessor, der daraus entstanden ist, ein Bus-System besitzt, was den Projektanforderungen nicht gerecht wurde.
+Um diesen Prozessor mit Bus-System in einem Prozessor mit Pipeline-Architektur umzuwandeln, musste in Erfahrung gebracht werden, wie ein Pipeline-Architektur aussehen kann.
+In den bearbeiteten Unterlagen, befindet sich eine Vorlage für ein Pipeline-Prozessor mit 5 \textit{Stages}.
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[scale= 0.4]{proc_skiz.png}
+    \caption{Caption}
+    \label{fig:my_label}
+\end{figure}
+
+Nach Definition ist eine Stage, eine Teilaufgabe eines ganzen Befehls des Prozessors.
+%citation needed
+Diese Teilaufgaben sollen unabhängig voneinander arbeiten können.
+In dieser Vorlage wird der ganze Befehl in 5 Teilaufgaben unterteilt, sodass 5 Stages entstehen.
+Die 5 Stages sind Fetch, Instruction Decode, Execute, Memory Access und das Write Back.
+Deren genaue Arbeitsweise wird im Kapitel 3.2 beschrieben.
+% ????????? Paddi
+Diese Unterteilung wird in einem Prozessor durch Pipeline-Register dargestellt.
+Um einen Pipelining Prozessor zu bauen haben wir die einzelnen Komponenten des Prozessors in Stages unterteilt, die dann mithilfe von Pipelining Registern voneinander abgetrennt wurden.
+%Diese Register sind zwischen den Komponenten des Prozessors geschaltet und dienen als Anfang bzw. Ende einer Stage.
+Alle Informationen die sonst an andere Komponenten weitergegeben worden wären, werden hier zwischengespeichert.
+
+Der Vorteil einer Unterteilung in Stages ist, dass der Prozessor, unabhängige Befehle gleichzeitig bearbeite kann.
+Dies erreicht er, indem er einen Befehl, in einem Prozessor-Takt, eine Stage \enquote{weiter schiebt}.
+Das bedeutet, dass die Daten von einem Pipeline-Register von den nachkommenden Komponenten verarbeitet werden und das Ergebnis in das nächste Pipeline-Register geschrieben wird. 
+Da in den Stages unabhängig voneinander gearbeitet werde kann, können so in einem Prozessor mit 5 Stages, bis zu 5 Befehle gleichzeitig bearbeitet werden. 
+Diese Befehle befinden sich dann jeweils in unterschiedlichen Stages des Prozessors, bzw. in den jeweiligen Pipeline-Register zwischengespeichert.
+Somit kann der Durchsatz an Befehlen des Prozessors im Optimalfall wesentlich erhöht werden.
+
+Für den zu entwickelnden Prozessor wurde sich auch für eine Pipeline-Architektur mit 5 Stages entschieden, da eine Vorlage schon existierte und uns dies sinnvoll erschien.
+% "und uns dies sinnvoll erschien" -> Formulierung ersetzen
+Da einige Gruppenmitglieder mit Python vertraut sind und das Wissen über VHDL mangelte, kam die Idee auf, einen groben Sketch in Python zu schreiben.
+Aufbauend auf der Abbildung aus dem Foliensatz, wurden für die jeweiligen Stages des Prozessors jeweils eine Funktion in Python gewidmet. % todo gewidmet ersetzen
+Die Parameter der Funktionen sind die Inputs der jeweiligen stage und die Returnwerte sind eine Liste der Stage-Outputs.
+So war es möglich einen groben Überblick über alle benötigen Komponenten und ihre Abhängigkeiten zu gewinnen.
+
+----------------------------------------------
+
+Nachdem eine 1 zu 1 Umsetzung von dem Pythonsketch in VHDL durch mangelnde VHDL Kenntnis nicht möglich war, wurde die Logik der Komponenten ausgelagert.
 
@@
 auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Adressierung entschieden.
+% reword?
 Die 4 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store}, \enquote{Branch} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt um relative Zuweisungen zu ermöglichen.
@@
 
+%Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Entwurfs in VHDL-Code.
+%Dazu gehörte sich mit der Sprache an sich vertraut zu machen, sich auf ein Abstraktionsniveau zu einigen und die Implementationsdetails festzulegen.
+%Da die Auseinandersetzung darüber als eine Entwicklung über dass gesamte Projekt betrachtet werden kann, hielten wir es für angebracht diesem Prozess in einem eigenen Kapitel über das Vorgehen Rechnung zu tragen.
+%In diesem werden Arbeitsteilung und Gedankengänge ausgeführt. %???
+%Anschließend wird unser Ergebnis detailliert vorgestellt, die Komponenten und ihre Funktionen besprochen. Dazu gehören die Implementierung der fünf Stages. %Dieses Kapitel ist Müll
+
 Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Entwurfs in VHDL-Code.
-Dazu gehörte sich mit der Sprache an sich vertraut zu machen, sich auf ein Abstraktionsniveau zu einigen und die Implementationsdetails festzulegen.
-Da die Auseinandersetzung darüber als eine Entwicklung über dass gesamte Projekt betrachtet werden kann, hielten wir es für angebracht diesem Prozess in einem eigenen Kapitel über das Vorgehen Rechnung zu tragen.
-In diesem werden Arbeitsteilung und Gedankengänge ausgeführt. %???
-Anschließend wird unser Ergebnis detailliert vorgestellt, die Komponenten und ihre Funktionen besprochen. Dazu gehören die Implementierung der fünf Stages. %Dieses Kapitel ist Müll
+Hier wird der Entwicklungsprozess und der endgültige Entwurf vorgestellt.
+Rückblickend betrachtet hat die Auseinandersetzung mit der Funktionsweise von VHDL den Großteil der Zeit in Anspruch genommen.
+Die Erkenntnisse über Syntax, Semantik vor allem aber über das geforderte Abstraktionsniveau - wenn man so will die gedankliche Synthese unseres Entwurfs die zu lauffähigen VHDL Code führen sollte verlief eher Schrittweise.
+Diesem Prozesses wollen wir in einem eigenen Kapitel [REF KAP 3.1] Rechnung tragen.
+Anschließend wird unser Prozessor detailliert vorgestellt und das Verhalten besprochen.
+"Feztch rausgefallen nochmal ausbreiten das in diesem teil deutlcih wird wie entwurf und lösung auseioanderfallen
+" Im folgenden sprachliche Konstrukte aus VHDL in Englisch bezeichnet, im Gegensatz zu
 
+Den Großteil der Zeit hat die gedankliche  
 %sagen wenn english gesprochen wird dann meint es vhdl konstrukte wenn deutsch dann meinen wir daasa wwas wir saaaggenn : basp Compnennts udn Komponnenten
@@
 \subsubsection{Jumplabels und NOOPS}
-Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump-Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und NOOPS eingefügt.
+Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump-Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und \texttt{NOOPS} eingefügt.
 Die Sprungadressen werden ermittelt, indem der Compiler mitzählt, wie viele Befehle bereits gesehen wurden.
@@
 Die Indizes werden zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
-Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von NOOPS, um Hazards zu vermeiden.
+Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von \texttt{NOOPS}, um Hazards zu vermeiden.
 Um dies zu bewerkstelligen, merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen NOOPS, die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt.
 Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gesetzt, was der Anzahl der Pipelinestufen entspricht.
-Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele führende NOOPS eingefügt und danach der Wert auf 4 gesetzt. 
+Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele führende \texttt{NOOPS} eingefügt und danach der Wert auf 4 gesetzt. 
 %was heißt entsprechend viele ? 
-Nach jeder Opperation werden die Zähler um eins dekrementiert bis sieh wieder 0 sind.
-Außerdem werden generell nach jedem Sprung (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 NOOPS eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben. Es werden nur 3 und nicht 4 NOOPS gebraucht, da 
+Nach jeder Operation werden die Zähler um eins dekrementiert bis sieh wieder 0 sind.
+Außerdem werden generell nach jedem Sprung (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 \texttt{NOOPS} eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben.
+Es werden nur 3 und nicht 4 \texttt{NOOPS} gebraucht, da
 % Warum nur 3 nicht 4??
@@
 Die Opcodes stehen in einer Hashmap zusammen mit den Mnemoniks für die einzelnen Befehle.
+%bild bei befehlswörtern?
 Ist der letzte Operand ein Immediate Wert wird das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt.
@@
 Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit einem entsprechenden 0 Padding versehen. Um die Länge und Struktur des Befehlswort zu erhalten.
-%bild bei befehlswörtern?
 Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einer Befehlsnummer am Anfang zurückgegeben.
@@
 \chapter{Ergebnis}
-
-% Gleicher ablauf wie bei Vortrag
-% Prozess von assembler zu maschinencode zu cpu, mit "fertigem" fibonnaci im ram
-% Anwedung des beschrieben codes (hardware wie software) zeigen.
-% -> Verweis auf assembler / machinencode
-
-% zu software padding paste nicht
-% zu software anzahl noops zu ändern
-
-\begin{itemize}
-    \item Wie lief das beim Fibonacci Test
-    \item Padding passte nicht
-    \item Nicht passende NOOPS
-    \item manuelles Fixen des Maschinencodes
-\end{itemize}
-
-(max)
 
@@
 
+% TODO
+
 (leonard)
 
-\chapter{Konklusion und Ausblick}
+\chapter{Konklusion und Ausblick - In Bearbeitung}
+Zum jetzigen Stand der Entwicklung ist der Prozessor in der Lage generische Programme laufen zu lassen.
+Dies umfasst u.A. die Berechnung der Fibonacci-Zahlen sowie die Berechnung der Fakultät.
+Es existiert ein Compiler der diese, in unserem Assembler geschriebenen Programme, in Maschinencode umwandelt.
+Hierbei werden Hazards vermieden.
+Der Compiler fügt hierzu an den entsprechenden Stellen NOOPS ein.
+Die Ausgabe des Compilers ist eine \texttt{.dat} Datei.
+Diese dient als ROM.
+Simulieren wir nun mit gdhl den Prozessor, führt dieser das Programm im ROM aus.
+In Abbildung XX ist zu sehen, dass nach 400? Zyklen im Register 10? die 10. Fibonacci Zahl steht.
+% TODO: fill the blanks
 
-Es hat funktioniert.
-Wir haben das uns vorgenomme Ziel erreicht
-Wir haben erstmal fibonacci.
-Dh.
-wir können ein assembler porgramm schreiben, dass dem compiler vorwerfen und auf dem Prozessor mit ghdl simuliert laufen lassen, sodass am ende die fibbonaci zahlen bis n (hier 10) berechnet werden.
-Das hier gezeigte Programm Berechnet fibonacci zahlen in dem es einen loop durchläuft, bla blub.
-Da Pipelining / flushing nicht so ganz geht sieht man nach dem kopieren kommen noch ganz viele noops rein (opcode: 111111 ?)
-dieses Kann nun als rom geladen werden. In gtk wave ist zu sehen (siehe Abbildung) wie die verschiedenen Operationen geladen werden.
-Die loop in zeile X des programmcodes wird durch ein compg und ein branch realisiert, wie hier zu sehen.
-Guck ma hier, da sind bilder, da sieht man das.
-Der sprung funktioniert auch. Ist nämlich das comp nicht wahr passiert dass die oben zu sehen, sonst wird zum ende gesprungen.
-schaut man sich die registerbank an, nachdem der prozessor zum ende springt, kann man die 10te fibpnacci zahl sehen.
-
-% Bewertung unserer initialen ziele
-Also Fakultät haetten wir vllt auch geschafft, da muss nur wer nen programm für schreiben / es ausführen.
-Synthetisieren geht leider net.
-Wir haben das auch noch nicht auf nem fpga, laufen lassen.
-auch so I/O haben wir gar nicht bedacht: Input lesen, LED blinken lassen, Serielle Konsole, LCD/TFT display.
-Kein wirkliches Pipelining da überall noops einzufügen sind um hazards zu vermeiden.
-Der compiler kann aber schonmal berechnen wie viele noops benötigt werden.
-
-% Wie ist es gelaufen (Gruppenarbeit)
-Wir haben uns zu spät getroffen (hardware/software). wir hätten viele fehler früher findne können. Absprachen, wie viele noops gingen wohl schief und mussten dann noch korrigiert werden.
-Da haben wir wohl ein paar wochen an einander vorbei gearbeitet.
-
-% Was würden wir anders machen (Gruppenarbeit)
-Das könnte man beim nächsten mal konterkarieren, indem wir uns wöchentlich oder zweiwöchentlich treffen und testen.
-Hierfür wäre ein früher prototyp (vhdl/sowie compiler) hilfreich gewesen.
-Wöchentliche goals / zwischenziele setzen vllt. (sowas wie: nächste woche nen prozessor der addieren kann)
-Fail early!
-Mehr Wissenaquirierung beim Hardware team war sehr langsam.
-Sind nicht zu potte gekommen und haben sehr spät bemerkt, dass wir das alles nochmal umwerfen wollen.
-Auch ein beispiel: speicheraddressierung - bitweise oder byteweise zb
-
-Alles in allem: Mehr zusammensitzen, mehr kommunikation, mehr Koordination.
-
-Bei Software war die kommunikation einfacher weil nur 2 menschen.
-Vllt hardware in zwei teilen? (statt in 4 oder gar nicht)
-Fehlende Peer-Reviews (Hardware).
+Die Zusammenarbeit des Teams verlief zumeist reibungslos.
+Das Hardwareteam tat sich aber deutlich schwerer mit der Aufgabe den Prozessor zu designen.
+Dies hatte zwei Gründe.
+Zum einen hatte die Gruppe mehr Mitglieder, dies sorgte für mehr Koordinierungsaufwand.
+Zum Anderen erwies es sich als äußerst komplex sich mit der Thematik VHDL auseinanderzusetzen und ein umfassendes Verständnis zu erlangen.
+So war es notwendig einige Komponenten des Prozessors vollständig neu zu schreiben.
+Das Softwareteam hingegen musste \enquote{nur} mit Java und ANTLR einen Text parsen und in Binärcode umwandeln. 
+Leider haben sich die beiden Gruppen nicht früh genug getroffen.
+So wurden viele Fehler erst spät gefunden und Missverständnisse spät ausgeräumt.
+Beispielsweise gab es ein Missverständnis wie viele NOOPS genau eingefügt werden müssen, um Hazards zu vermeiden.
+Da beide Gruppen ihre Arbeit nahezu fertig gestellt hatten, waren Änderungen an der Code-Basis unnötig aufwendig.
+Auch wäre ein früher Prototyp des Prozessors und Compilers hilfreich gewesen um schon erste Tests unternehmen zu können.
+Es hätte helfen können, sich Zwischenziele abzustecken.
+Generell kann man sagen hätten wir mehr Kommunizieren sollen.
 
 % Was würden wir anders machen (Inhaltlich)
-
-Zweite alu weil compgt nicht im prozess.
-
-unit tests, da sich Korrektheit eh nicht formal beweisen lässt, sollte zumindest mit tests eine hinreichende Korrektheit erreicht werden
-
-für vhdl vllt auch gut (-> cocotb)
-
-haben uns zu sehr am sketch gehalten (haben lange gebraucht zu raffen, wie man das eig. abstrahiert/einteilt). zu sehr auf das schaubild fokussiert.
-
-% Was könnten wir noch machen (Ausblick)
-
-(hardware:) Bessere VHDL debugging tools (es war schwer zu sehen, was abgeht).
 
@@
 Zugegebenermaßen nicht das höchste aller Ziele aber es involviert alle Kern-Komponenten, die wir einer CPU zuschrieben.
-%tanzende banane
-
+% TODO
 In den Entwurf des Prozessors sind weder Überlegungen der Effizienz noch Sparsamkeit eingeflossen.
 So ist die Implementation des \texttt{COMPGT} zB. sehr simpel in VHDL zu formulieren.
-In der Synthese wird sich daraus wohl eine \enquote{ALU}-artige Struktur ergeben.
+In der Synthese wird sich daraus wohl eine \enquote{ALU-artige} Struktur ergeben.
 Aktuell setzen wir auch Initialwerte innerhalb von VHDL für einige Register um \enquote{undefined} aus dem Weg zu gehen.
@@
 Hier wäre es notwendig eine Alternative zu finden.
+Auch haben wir keinerlei Input/Output in den Prozessor eingebaut.
+ROM und RAM stellen zur Zeit die einzige Schnittstelle dar.
 
@@
 Das müsste man dann testen, bis zu welchem clock speed eine 4 stage cpu und/oder eine 5 stage cpu gehen würde.
+% TODO
+
+unit tests, da sich Korrektheit eh nicht formal beweisen lässt, sollte zumindest mit tests eine hinreichende Korrektheit erreicht werden.
+% TODO
+
+für vhdl vllt auch gut (-> cocotb)
+% TODO
+
+haben uns zu sehr am sketch gehalten (haben lange gebraucht zu raffen, wie man das eig. abstrahiert/einteilt). zu sehr auf das Schaubild fokussiert.
+% TODO
+
+% Was könnten wir noch machen (Ausblick)
+
+(hardware:) Bessere VHDL debugging tools (es war schwer zu sehen, was abgeht).
+% wegen corona und vnc uni rechner haben wir ghdl + gtkwave benutzt. die tools sind nicht die besten. es war teils sehr aufwendig insights zu bekommen.
+% TODO
 
@@
 
-\enquote{Pipeline Flushing} wäre ein weiteres Feature über das wir uns einige Gedanken gemacht haben.
+\textit{Pipeline Flushing} wäre ein weiteres Feature über das wir uns einige Gedanken gemacht haben.
 Springt der Prozessor von einer Instruktion zu einer anderen müssen alle schon in der Pipeline geladenen Befehle als \enquote{invalid} markiert werden.
@@
 Hier wäre es denkbar einfach eine Datenleitung aus der Writeback stage, wo der PC wert gesetzt wird, zu jeder anderen zu führen.
-Diese würde, falls auf 1 gezogen, dafür sorgen, dass jede Stage ein \enquote{NOOP} bit setzt.
+Diese würde, falls auf 1 gezogen, dafür sorgen, dass jede Stage ein \texttt{NOOP} bit setzt.
 Jenes wiederum veranlasst alle nachfolgenden stages dazu keine Schreiboperationen mehr zuzulassen.
 Dies würde zum einen die Anzahl der Noops, die vom Compiler eingefügt werden m
+%TODO
 
 Ein globales Reset Signal wäre auch noch wünschenswert.
-Dieses läge an allen relevanten Registern an - hauptsächlich alles was mit PC Handling zu tun hat - und würde im Falle der Aktivierung eben diese auf einen Initialwert setzen.
+Dieses läge an allen relevanten Registern an - hauptsächlich alles was mit PC Handling zu tun hat - und würde im Falle der Aktivierung diese auf einen Initialwert setzen.
 Dies wäre auch eine Lösung für die oben genannte Synthetisierungsproblematik.
@@
 
-Pipeline-Flushing hilft aber erst einmal nur um NOOPS nach \texttt{JMP} Befehlen zu eliminieren.
-Die NOOPS, welche vom Compiler eingefügt werden, um Hazards zu vermeiden, die durch inter-befehl-abhängigkeiten ausgelößt werden, sind davon nicht berührt.
-Hier könnte eine Form von Forwarding Abhilfe schaffen.
+Pipeline-Flushing hilft aber erst einmal nur um NOOPS nach \texttt{JMP} oder \texttt{B} Befehlen zu eliminieren.
+Die NOOPS, welche vom Compiler eingefügt werden, um Hazards zu vermeiden, die sich durch Abhängigkeiten zwischen Befehlen ergeben, sind davon nicht berührt.
+Hier könnte eine Form von \textit{Forwarding} Abhilfe schaffen.
+%citation needed?
 Spätere Stages, wie Execute, Memory Access oder Write Back könnten berechnete Werte dem instruction decode bereitstellen.
@@
 Software: code umsortieren (Instruction reordering)
+% Befehle neu sortieren wenn sie das erlauben
+% TODO
 
 Mehr makros
+% TODO
 
@@
 Sicherlich gibt's da beispiele bei anderen prozessoren. Mehrere lösungsmöglichkeiten: in software, im compiler, in hardware.
+% TODO
 
@@
 vllt ergäben sich daraus weitere requirements für unseren prozessor (fp).
+% TODO
 
-(max)
-
-\subsubsection{Konklusion \& Ausblick - Softwareentwicklung}
-%Wippender Panda
-Basierend auf unseren Ergebnissen lässt sich sagen, dass unser Vorgehen und die Wahl des Frameworks die richtige war.
-So stellte sich unsere anfänglichen Entscheidung eine vollständige Anforderungsanalyse zu entwickeln und insbesondere ANTLR zu nutzen im Nachhinein als sehr gut heraus.
-Denn es führte dazu, dass im Verlauf der Entwicklung des Parsers keine nennenswerten Komplikationen auftraten.
-Dies wurde zusätzlich dadurch begünstigt, dass sich die grundsätzlichen funktionalen und technischen Anforderungen an die Software während des Entwicklungsprozesses nicht änderten.
-
-Allerdings gibt es noch eine Menge an zusätzlichen Features, welche für eine professionelle Entwicklung unter Anwendung unseres Tools notwendig wären.
-Z.B. müsste es entweder eine diskrete Simulationsumgebung geben, mit der man seinen Quellcode direkt testen kann oder es müsste eine direkte Schnittstelle zu VHDL
-%diskrete Simulationsumgebung ergibt keinen Sinn mehr --> ghdl + debugger wäre besser
-entwickelt werden.
-Zusätzlich dazu müsste es im Rahmen der Simulationsumgebung einen Debugger geben um Probleme während der Laufzeit vernünftig behandeln zu können.
-Da Assemblercode nicht mehr zeitgemäß ist, müsste man für komplexere Programme einen Schritt weiter gehen und einen Compiler für eine existierende Hochsprache (z.B.
-C) implementieren oder eine eigene Hochsprache Entwickeln.
-% Den letzten Satz würd ich aber komplett streichen.
-
-% wegen corona und vnc uni rechner haben wir ghdl + gtkwave benutzt. die tools sind nicht die besten. es war teils sehr aufwendig insights zu bekommen.
-
-(leonard)
-
-% Befehle neu sortieren wenn sie das erlauben
-
-%\kant[10-14]
+(Leonard \& Max)
 
 \end{document}
-
-% software: konklusion befüllen
-% software: stuff zur konklusion bewegen
-% software: erlernen von antlr war komplex - Grammatik + Klassenhierarchie
-% hardware: input/output - probleme und lösung skizzieren
-% hardware: register - probleme und lösung skizzieren
-% hardware: pc handling - probleme und lösung skizzieren
-% hardware: decoder - probleme und lösung skizzieren
-% hardware: alu - probleme und lösung skizzieren
-% hardware: vorwort/vorgehen und struktur "zusammenschreiben"

### 2021-06-09 paper/paper.tex
"Finalize" Konklusion & Ausblick

@@
 
-\chapter{Ergebnis}
-
-\subsubsection{Ergebnis - Softwareentwicklung}
-Eine der weitreichendsten Entscheidungen war die Wahl des genutzten Frameworks.
-Zu Beginn des Softwareentwicklungsprozesses mussten wir zunächst einige Zeit in diese Entscheidung investieren, da es (neben ANTLR) viele verschiedene Parser-Generatoren mit sehr unterschiedlichen Ansätzen und damit verbundenen Vor- und Nachteilen gibt.
-Es kostete uns einige Zeit hierbei, den für uns richtigen Auszuwählen.
-Als weiterer aufwändiger Schritt während der Entwicklung stellte sich das Erlernen und die korrekte Anwendung von ANTLR heraus.
-ANTLR bietet ein äußerst vielfältiges Spektrum an nutzbaren Funktionen und Möglichkeiten, was sowohl die Grammatik als auch die Implementation angeht.
-Ein schwierige Teil hierbei war nun herauszufinden, welche Funktionen tatsächlich gebraucht würden und welche vernachlässigbar waren.
-%absatz
-Abschließend lässt sich sagen, dass die release Version der Software alle in Kapitel 4.1
-%verlinkung zu Chapter 4.1
-genannten funktionalen und technischen Anforderungen besitzt.
-Dies betrifft sowohl die Bedienung  der Software als auch eine potenzieller Weiterentwicklung bzw. das Hinzufügen von neuen Features.
-
-% TODO
-
-(leonard)
-
-\chapter{Konklusion und Ausblick - In Bearbeitung}
+\chapter{Konklusion und Ausblick}
 Zum jetzigen Stand der Entwicklung ist der Prozessor in der Lage generische Programme laufen zu lassen.
@@
 Es hätte helfen können, sich Zwischenziele abzustecken.
-Generell kann man sagen hätten wir mehr Kommunizieren sollen.
-
-% Was würden wir anders machen (Inhaltlich)
+Generell kann man sagen: wir hätten mehr Kommunizieren sollen.
+Die gesamte Gruppe hat sich zu lang auf den Pythonsketch und die Abbildung aus dem Foliensatz fokussiert ohne zu verstehen wie VHDL genau funktioniert.
 
@@
 All dies ist aber für die Erfüllung unseres selbstgestecken Ziels nicht erforderlich: Fibonacci-Zahlen zu berechnen.
-Zugegebenermaßen nicht das höchste aller Ziele aber es involviert alle Kern-Komponenten, die wir einer CPU zuschrieben.
-% TODO
+Dies involviert alle Kern-Komponenten, die wir einer CPU zuschreiben.
 In den Entwurf des Prozessors sind weder Überlegungen der Effizienz noch Sparsamkeit eingeflossen.
@@
 
-Zum fetch wegfall: vllt brauchen wir die fetch stage ja doch, wenn speicher nicht so schnell ist, wie in der simulation.
-Das müsste man dann testen, bis zu welchem clock speed eine 4 stage cpu und/oder eine 5 stage cpu gehen würde.
-% TODO
-
-unit tests, da sich Korrektheit eh nicht formal beweisen lässt, sollte zumindest mit tests eine hinreichende Korrektheit erreicht werden.
-% TODO
-
-für vhdl vllt auch gut (-> cocotb)
-% TODO
-
-haben uns zu sehr am sketch gehalten (haben lange gebraucht zu raffen, wie man das eig. abstrahiert/einteilt). zu sehr auf das Schaubild fokussiert.
-% TODO
-
-% Was könnten wir noch machen (Ausblick)
-
-(hardware:) Bessere VHDL debugging tools (es war schwer zu sehen, was abgeht).
-% wegen corona und vnc uni rechner haben wir ghdl + gtkwave benutzt. die tools sind nicht die besten. es war teils sehr aufwendig insights zu bekommen.
-% TODO
+Auch Timings haben wir komplett außer Acht gelassen.
+Wenn die CPU synthetisiert und mit echtem Speicher verbunden ist, mag es durchaus möglich\footnotemark sein, dass Befehlsworte nicht innerhalb eines Taktzyklus anliegen, da Speicher in der realen Welt ist nicht so schnell, wie in unserer Simulation.
+Eine dedizierte Fetch Stage mag genau hier Abhilfe schaffen.
+\footnotetext{sogar sehr wahrscheinlich}
 
@@
 Jenes wiederum veranlasst alle nachfolgenden stages dazu keine Schreiboperationen mehr zuzulassen.
-Dies würde zum einen die Anzahl der Noops, die vom Compiler eingefügt werden m
-%TODO
+Dies würde die Anzahl der Noops, die vom Compiler eingefügt werden müssen reduzieren.
 
@@
 
-Software: code umsortieren (Instruction reordering)
-% Befehle neu sortieren wenn sie das erlauben
-% TODO
+Eine weitere nützliche Erweiterung wäre das verbesserte Debugging mit VHDL.
+Aufgrund von Corona waren wir gezwungen uns über VNC mit den Universitätscomputern zu verbinden.
+Da diese Methode sehr umständlich war, haben wir stattdessen GDHL \& GTKWave zum Debugging benutzt.
+Diese Tools sind limitiert in ihren Möglichkeiten.
+Eine Möglichkeit wäre hier z.B.
+cocotb.
+% cite cocotb
 
-Mehr makros
-% TODO
-
-Thema Floating point: makro - das vllt auch mit hardware support?
-Sicherlich gibt's da beispiele bei anderen prozessoren. Mehrere lösungsmöglichkeiten: in software, im compiler, in hardware.
-% TODO
-
-LLVM Backend - Königsdisziplin für assembler / compiler.
-Damit ließe sich letztlich alles zum prozessor übersetzen.
-Man könnte zB. mips adaptieren.
-vllt ergäben sich daraus weitere requirements für unseren prozessor (fp).
-% TODO
+Für eine weiterführende Entwicklung des Assemblers wäre es gut JUnitTests einzuführen um, neben dem "manuellen" Debugging, einen weiteren Indikator für die Korrektheit des Assemblers zu haben. 
+Um die Ausführung von Programmen zu beschleunigen, könnte man die Befehle auf bestimmte Abhängigkeiten testen und neu organisieren, um die Anzahl der NOOPS zu verkleinern. 
+Zusätzlich ließen sich praktisch unbegrenzt viele neue Makros erstellen, wie z.B. ein Befehl für Fließkommaberechnung. Auch Hardwaresupport wäre hierfür denkbar.
 

### 2021-07-19 paper/paper.tex
Copy in paper state of 2021-07-19

@@
 % 
-% Abstract am 20.6.
+% TODO
+% bis nächtes mal:
+% Appendix structure in latex 
+% References
+% Konklusion simulation picture
+% Hier und da Absätze
+%
+% next meeting:
+% Abstract
+% Git durchschauen
+% Layout
+% schauen uns freddys parts an
+% abschicken
+
+%appendix:
+% Instruction Set
+% assembler source, maschine code, simulation
+% Planung und Prozess Abbildungen
+
+% todo's left:
+% appendix
+%   python code
+%   sketch ersetzen gegen svg variante
+%   fehler im decoder fixen
+% einmal durchgehen und Schreibweise angleichen
+% bild in konklusion einfügen
 
 \documentclass[paper=a4,fontsize=12pt,twocolumn]{scrreprt}
+
+\usepackage{geometry}
+\geometry{margin=2.5cm,marginparwidth=2.0cm,footskip=1.2cm}
+\setlength{\columnsep}{0.4cm}
 
@@
 \usepackage{graphicx}
+\usepackage{stfloats}
 
@@
     style=numeric,
-    citestyle=authoryear,
+    citestyle=numeric,
 ]{biblatex}
@@
 \section*{Abstract}
-
-\begin{itemize}
-    \item Was wurde wie erreicht?
-    \item Wo pflegt sich das in den den aktuellen stand der Forschung ein - wir haben also eine reduzierte ARM Version gebaut
-\end{itemize}
-\kant[1]
+Das Bachelorprojekt, Entwurf, Realisierung und Programmierung eines Mikrorechners hatte zum Ziel in Zusammenarbeit von Kleingruppen einen Mikroprozessor mit zugehörigem Assembler zu entwerfen.
+Der von uns erstellte Prozessor verfügt über eine Pipeline Architektur und basiert auf einem reduzierten ARM Befehlssatz, der auf Ganzzahlige Operationen beschränkt ist.
+Wir haben mit Hilfe der Hardwarebeschreibungssprache VHDL das Verhalten des Prozessors definiert und einen Compiler entwickelt, der unseren Assembler in den dazugehörigen Maschinencode übersetzt.
+Der Compiler erkennt mögliche Abhängigkeiten im Code, die aufgrund des Pipelings zustande kommen, und fügt entsprechen viele \texttt{NOOP}s ein, um damit verbundene Probleme zu vermeiden.
+Wir haben den Prozessor erfolgreich simuliert und einfache Programme wie die Berechnung der Fibonaccizahlen ausgeführt.
 
 \chapter{Einführung}
-Dies ist der Projektbericht zum Projekt Mikroprozessor von Andreas Mäder an der Universität Hamburg.
-%etw holprig % "Diese Arbeit ist im Rahmen des (oredntlich vorgesehenen )  Projekts ...
-entsatnden.
-Das Projekt ist dazu angelegt mit einem Team von fünf bis sechs Studierenden einen Mikroprozessor in einer Pipelinearchitektur zu planen, entwerfen, einen Assembler zu schreiben und den Prozessor auf einem FPGA zu synthetisieren.
-%war Pipeline nötig? 
+Bei dem vorliegenden Papier handelt es sich um den Bericht zum Projekt \enquote{Realisierung eines Mikroprozessors} der Universität Hamburg, betreut durch Andreas Mäder und Bernd Schütz.
+Das Projekt war dazu angelegt mit einem Team von fünf bis sechs Studierenden einen Mikroprozessor in einer Pipelinearchitektur zu planen, entwerfen, einen Assembler zu schreiben und den Prozessor auf einem FPGA zu synthetisieren.
 Unser Team bestand aus sechs Studierenden - zwei für den Softwareteil, vier für die Hardware.
 Die Idee war es eine CPU mit dazugehörigem Assembler und Compiler zu entwerfen um einfache Programme zu schreiben und auszuführen.
-Wir orientierten uns hierbei an zeitgenössischen ARM-Prozessoren und deren Befehlssatz (Armv7 ??).
-Wir setzten uns als Ziel Fibonacci Zahlen bis zu einer gewissen Iterationsstufe zu berechnen.
+Wir orientierten uns hierbei an zeitgenössischen ARM-Prozessoren und deren Befehlssatz und setzten uns als Ziel Fibonacci-Zahlen bis zu einer beliebigen Iterationsstufe zu berechnen.
 
 In der anfänglichen Planungsphase haben wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors besprochen.
-Es musste geklärt werden wie lang unsere Befehlsworte sein werden, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
+Es ist geklärt worden, wie lang unsere Befehlsworte sind, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
 Im großen Kreis diskutierten wir die Unterschiede einer Bus-getrieben CPU und einem Pipelineansatz.
+Wir entschieden uns letztlich für ein Pipelinig CPU-Design mit fünf sogenannten \textit{Stages}.
+Hierbei beinhaltet jede Stage die Logik für einen Schritt der Befehlsabarbeitung.
+Die Stages sind durch Pipelineregister abgetrennt, die die Ergebnisse einer vorherigen Stage zwischenspeichern und der nächsten bereitstellen.
+Hierbei galt es vor allen Dingen \textit{Hazards} zu vermeiden - Fehler die durch nicht berücksichtigte Datenabhängigkeiten entstehen.
 Um ein Gefühl für das grobe Konzept eines Pipelining-Prozessors zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
-Dieser ist im Appendix zu sehen.
+Dieser ist unter \ref{sec:apx_python_sketch} zu finden.
 Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
-Auf dieses werden wir im Kapitel \enquote{Planungsphase} genauer eingehen.
+Auf dieses werden wir im Kapitel Planungsphase (\ref{ch:planungsphase}) genauer eingehen.
 
@@
 Wir teilten uns auf um jeder für sich einen kleinen Teil aus dem Python Sketch im VHDL umzusetzen.
-Wir entdeckten etliche Testframeworks für VHDL-Komponenten und beschlossen einen Test-Driven-Development Ansatz zu verfolgen und für alle Komponenten zuerst Tests zu schreiben bevor diese implementierte werden.
-Hierbei stießen wir auf \texttt{cocotb} - ein in Python geschriebenes Testframework. %Herakless?
+Dabei entdeckten wir etliche Testframeworks für VHDL-Komponenten und beschlossen einen Test-Driven-Development Ansatz zu verfolgen und für alle Komponenten zuerst Tests zu schreiben bevor diese implementiert werden.
+Hierbei stießen wir auf \texttt{cocotb} - ein in Python geschriebenes Testframework \autocite{cocotb}.
+
 Mit diesem war es relativ einfach möglich den gewünschten Output einer VHDL-Komponente - bei gegebenem Input - zu formulieren.
 Es wurde \texttt{ghdl} als VHDL Compiler und zur Simulation verwendet.
-Unser Komponentengetriebene Ansatz stellte sich letztlich aber als zu komplex heraus.
-%Komplex ist nicht das richtige Wort
-%% das war auch nicht zu komplex das war eher falsch verstanden, finde gut zu sagen es gab den Umbruch aber doch eher weil wir gelernnt haben das elektr.
-Bautteil != VHDL kopmponente ist.
-vllt ehr so in die richhttigung aals wir merh übers synthetissieren gelernt haben
+Unser komponentengetriebene Ansatz stellte sich letztlich aber nicht zielführend heraus.
 So war das Hardwareteam mitten im Projekt gezwungen die Herangehensweise noch einmal vollständig zu überdenken.
@@
 
-Auch die Softwareseite durchlief einige Iterationen an Entwicklungsphase.
-Am Ende stand ein mit ANTLR / Java geschriebener Assembler-Compiler, welcher in der Lage ist unseren Assembler in Machinencode zu übersetzen.
+Auch die Softwareseite durchlief einige Iterationen an Entwicklungsphasen.
+Am Ende stand ein mit ANTLR und Java geschriebener Assembler-Compiler, welcher in der Lage ist unseren Assembler in Maschinencode zu übersetzen.
 
@@
 Es galt das ursprünglich formulierte Ziel der Fibonacci-Zahlenberechnung zu erreichen.
-Wärend der Testphase vielen uns noch einige Missverständnisse zwischen Hardware und Software auf.
-Zu nennen ist hier zB. die Anzahl der NOOPS, die zwischen abhängigen Befehlen eingefügt werden müssen. 
-Am Ende steht ein Prozessor welcher zwar über einen kleinen aber doch vollständigen Befehlssatz verfügt.
-% kannst du vollständigkeit beweisen?
-zu dem absatzt: vlt  erklärenn das wwir zwar pipeliningg haben aber mit no ops arbeiten damit wir nicht fallsche werte pusshen, da gabs dann missverständnis weil die software leute daas anders klonzipiert hatten ?
+Während der Testphase vielen uns noch einige Missverständnisse zwischen Hardware und Software auf.
 
-Moderne Konzepte rund um Sicherheit oder auch generelle Betriebssytemeigenschaften blieben out of scope.
-%formulierung -> "out of scope"
-Wir haben uns in erster Linie auf eine simple ein-programm-Situation fokussiert.
-%Ich würde sagen alles ggroß "Ein-Prograamm_Situation" was meint das nnochmal?
+Moderne Konzepte rund um Sicherheit oder auch generelle Betriebssytemeigenschaften blieben aus dem Fokus.
+Wir haben uns in erster Linie auf eine simple Ein-Programm-Situation ohne Betriebssystem fokussiert.
 Es ist uns gelungen einen funktionsfähigen Prozessor zu formulieren und einen Compiler für unseren selbst erdachten Assembler zu schreiben.
-In der Konklusion werden wir noch Bezug darauf nehmen, welche Erweiterungsmöglichkeiten uns in den Kopf gekommen sind.
-
-% Differenzieren zwischen Erwartungen / "äußeren Zielen" wie "pipelining" und dann inhaltliche ziele.
-% "Stages" einführen.
-% "Pipelining" erläutern (zmdst. unser Verständnis davon)
-% "Hazards" einführen
 
@@
 \chapter{Planungsphase}
-\label{chap:Planungsphase}
+\label{ch:planungsphase}
 
-Die Planungsphase beinhaltet die anfänglichen Überlegungen, die daraus resultierenden Diskussionen, sowie die entstandenen Entscheidungen, die die gesamte Gruppe getroffen hatte, bevor sie sich in die Hardware und Software Gruppe aufgeteilt hat.
-Angefangen über die gemeinsame erarbeiten des Verständnisses, welche Bestanndteile in einem Prozessor wie arbeiten, über das Skizzieren eines eigenen Prozessors in einem Python \enquote{Pseudocode}, bis zum Erstellen eines Befehlssatzes für diesen Prozessor.
+Die Planungsphase beinhaltet die anfänglichen Überlegungen, die daraus resultierenden Diskussionen, sowie die entstandenen Entscheidungen, die die gesamte Gruppe getroffen hatte, bevor sie sich in die Hardware- und Softwaregruppe aufgeteilt hat.
+Die erste Phase unseres Projekts bildete das Erarbeiten eines gemeinsamen grundlegenden Verständnisses über die Funktionsweise und Abläufe in einem Prozessor. 
+Daraus leiteten wir einen Python-Sketch ab und entwickelten einen für unseren Prozessor entsprechenden Befehlssatz.
 
@@
 \section{Planung des Prozessors}
-Bevor wir einen Prozessor entwerfen konnten mussten wir zunächst unser Wissen über die Funktionsweise von Prozessoren auffrischen und die Wissensstände innerhalb der Gruppe angleichen.
-Dazu bedienten wir uns des angebotenen Materials, aus der RS Vorlesung.
+\label{sec:planung_des_prozessors}
+Bevor wir einen Prozessor entwerfen konnten, mussten wir zunächst unser Wissen über die Funktionsweise von Prozessoren auffrischen und die Wissensstände innerhalb der Gruppe angleichen.
+Dazu bedienten wir uns des angebotenen Materials, aus der Rechnerstruktur Vorlesung \textcite{rsvorlesung}.
 Anschließend entwarf die Gruppe gemeinsam eine erste Skizze eines Prozessors ohne Pipelining, um das eigene Wissen zu überprüfen.
-Im Anschluss daran widmeten wir uns der eigentlichen Pipelining Architektur, indem wir die Skizze Abbildung??? zurate zogen.
+Im Anschluss daran widmeten wir uns der eigentlichen Pipelining Architektur, indem wir die erstellte Skizze \enquote{Komponenten und Datenströme} \ref{fig:komponenten_und_datenstroeme} zurate zogen.
 
-%Um die Datenströme innerhalb des Prozessors und die Abhängigkeiten zwischen den einzelnen Komponenten besser nachvollziehen zu können, schrieben wir außerdem einen Entwurf in Python.
-In diesem Entwurf leiteten wir Funktionen von den fünf \textt{stages} aus der Skizze ab.
+Durch diese Skizze hatte die Projektgruppe ein gemeinsames Grundwissen erarbeitet, sodass jede Person in der Gruppe eine Vorstellung hatte, wie der Prozessor aussehen könnte.
+Problematisch war, dass der daraus entstandene Prozessor, ein Bus-System besitzt, was den Projektanforderungen nicht gerecht wurde.
+Um diesen Prozessor mit Bus-System in einen Prozessor mit Pipeline-Architektur umzuwandeln, musste in Erfahrung gebracht werden, wie eine Pipeline-Architektur aussehen könnte.
+In den bearbeiteten Unterlagen, befindet sich eine Vorlage für einen Pipeline-Prozessor mit 5 Stages.\ref{fig:pipeline_architektur_mit_5_stages}
 
-% Schöne Einleitung fehlt? Paddi
-% Beim Entwerfen eines Prozessors, musste die Projektgruppe das theoretisches Wissen über die Funktionsweise des Prozessors auffrischen, da diese teilweise in Vergessenheit geraten ist.
-% Dabei wurden Unterlagen aus vergangenen Vorlesungen, sowie für das Projekt zur Verfügung gestellte Materialien genutzt.
-% Nachdem sich jedes Projektmitglied mit der theoretischen Funktionsweise befasst hatte, wurde gemeinsam eine Skizze entworfen, die einzelne Bestandteile des Prozessors und deren Datenströme visuell festhielt.
-% Dies diente als Bestätigung für das theoretische Verständnis, sowie als erste Vorlage für den zu realisierenden Prozessor.
+Nach Definition von \textcite{tanenbaum2006computerarchitektur} ist eine Stage, eine Teilaufgabe eines ganzen Befehls des Prozessors.
+Diese Teilaufgaben sollen unabhängig voneinander arbeiten können.
+In dieser Vorlage wird der ganze Befehl in 5 Teilaufgaben unterteilt, sodass 5 Stages entstehen.
+Die 5 Stages sind \textit{Fetch}, \textit{Instruction} \textit{Decode}, \textit{Execute}, \textit{Memory Access} und das \textit{Write Back}.
+Deren genaue Arbeitsweise wird im Kapitel \ref{sec:aufbau_des_prozessors} beschrieben.
+Diese Unterteilung wird in einem Prozessor durch Pipeline-Register dargestellt.
+Um einen Pipelining Prozessor zu bauen haben wir die einzelnen Komponenten des Prozessors in Stages unterteilt, die dann mithilfe von Pipelining Registern voneinander abgetrennt wurden.
+Diese Register sind zwischen den Komponenten des Prozessors, die eine Stage bilden, geschaltet und dienen als Anfang bzw. Ende einer Stage.
+Alle Informationen die sonst an andere Komponenten weitergegeben worden wären, werden hier zwischengespeichert.
+
+Der Vorteil einer Unterteilung in Stages ist, dass der Prozessor, unabhängige Befehle gleichzeitig bearbeiten kann.
+Dies erreicht er, indem er einen Befehl, in einem Prozessor-Takt, eine Stage \enquote{weiter schiebt}.
+Das bedeutet, dass die Daten von einem Pipeline-Register von den nachkommenden Komponenten verarbeitet werden und das Ergebnis in das nächste Pipeline-Register geschrieben wird.
+Da in den Stages unabhängig voneinander gearbeitet werden kann, können so in einem Prozessor mit 5 Stages, bis zu 5 Befehle gleichzeitig bearbeitet werden.
+Diese Befehle befinden sich dann jeweils in unterschiedlichen Stages des Prozessors, bzw. sind in den jeweiligen Pipeline-Registern zwischengespeichert.
+Somit kann der Durchsatz an Befehlen des Prozessors im Optimalfall wesentlich erhöht werden \autocite[\ppno 1043]{rsvorlesung}.
+
+Für den zu entwickelnden Prozessor wurde sich auch für eine Pipeline-Architektur mit 5 Stages entschieden, da eine Vorlage schon existierte und uns diese Unterteilung ratsam erschien.
+Da einige Gruppenmitglieder mit Python vertraut sind und das Wissen über VHDL mangelte, kam die Idee auf, einen groben Sketch in Python zu schreiben.
+Aufbauend auf der Abbildung aus dem Foliensatz, wurden für die einzelnen Stages des Prozessors jeweils eine Funktion in Python erstellt.
+Die Parameter der Funktionen sind die Inputs der jeweiligen Stage und die Returnwerte sind eine Liste der Stage-Outputs.
+So war es möglich einen groben Überblick über alle benötigten Komponenten und ihre Abhängigkeiten zu gewinnen.
+Nachdem jedes Projektmitglied nun eine Vorstellung hatte wie der Prozessor auszusehen hat, wurde sich nun in die zwei Gruppen aufgeteilt um an dessen Umsetzung zu arbeiten.
+
+Die Umsetzung des Pythoncodes in VHDL wird im Kapitel \ref{sec:von_der_skizze_zum_entwurf} genauer erläutert, während die Erstellung des Compilers für diesen Prozessors in Kapitel \ref{ch:software} ff.
+beschrieben wird.
+
+(Paddy)
+
+\section{Wortlänge und Adressmaschine}
+\label{sec:wortlaenge_und_adressmaschine}
+
+Wir haben uns für die für eine 3 Adressmaschine entschieden.
+Befehle können somit drei Adressen beinhalten - zwei Operanden und ein Ziel.
+
+Bei der Überlegung welche Adressmaschine wir nehmen, schlossen wir 0- oder 1- Adressmaschinen direkt aus, da diese einen Stack oder implizites Register vorraussetzen und nur notwendig sind, wenn die Bitlänge nicht mehr Adressen zulässt.
+
+Bei einer Zweiadressmaschine wird eines der Operanden auch als Zielregister verwendet.
+Ein \texttt{ADD} Befehl würde somit einen Operanden überschreiben.
+Möchte man den ursprünglichen Wert behalten, muss dieser vorher in ein weiteres Register kopiert werden.
+Eine 3-Adressmaschine eliminiert diese Notwendigkeit, da hier auch das Ziel angegeben werden kann.
+Sie bietet somit zwar nicht mehr Möglichkeiten, spart aber - wenn benötigt - diesen extra Kopiervorgang.
+
+Bedenkt man nun, dass bei Pipelineprozessoren Hazards bzw.
+Datenabhängigkeiten zwischen Operationen beachtet und gegebenenfalls mit \texttt{NOOP}s konterkariert werden müssen, reduziert eine 3-Adressmaschine die Anzahl der notwendigen \texttt{NOOP}s.
+
+Eine 2-Adressmaschine bietet keine Vorteile gegenüber einer 3-Adressmaschine, ausser dass die Befehlslänge lang genug sein muss.
+Es ist kaum möglich eine 3-Adressmaschine mit nur 8 Bit Befehlslänge zu realisieren.
+Auch bei 16 Bit dürfen die Registeradressen und Opcodes nicht zu lang sein, damit alles noch in die Befehlslänge passt.
+
+Da nichts gegen 32 Bit lange Befehle sprach, war es auch nicht notwendig aus Platzgründen eine 2-Adressmaschine zu wählen.
+
+(max)
+
+\section{32-Bit-Code und seine Struktur}
+\label{sec:32_bit_code_und_seine_Struktur}
+
+In den folgenden Kapiteln wird die Struktur des 32-Bit-Codes behandelt.
+Es wird beschrieben wie der Code unterteilt wurde und welche Denkprozesse wir dabei durchlaufen haben:
+Angefangen von der Unterteilung der Bits, über die Auswahl des Befehlssatzes und der daraus resultierenden Opcodes bis hin zu den Spezialfällen die aus den vorherigen Entscheidungen heraus entstanden sind.
+
+Befehle aus unserem Befehlssatz folgen einer gewissen Struktur und können in mehrere Teile zerlegt werden.
+Die ersten Bits stehen für den Opcode.
+Die Länge wurde in Abhängigkeit von der Anzahl der Befehle auf 5 Bits festgelegt.
+Diese ermöglichen das Ergänzen weiterer Befehle da nicht alle Opcodes zugewiesen sind.
+Das darauf folgende Bit signalisiert, ob es sich beim letzten Operanden um einen Immediate-Wert handelt.
+Es ist in unserem Befehlssatz somit möglich den letzten Operanden als Immediate-Wert oder per Register-Adresse anzugeben.
+Näheres wird im Kapitel \ref{sec:immediate_bit} erläutert.
+Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
+Dabei wurde sich auf einen 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
+Dieser erleichtert für die Softwareprogrammierung das Darstellen größerer Zahlen (bis zu 32-Bit) mit insgesamt 3 Befehlen.
+Soll ein 32 Bit Wert in ein Register geschrieben werden, so ist dies mit drei Operationen möglich.
+Hierzu werden zuerst die oberen 16 Bit in das Register geschrieben und danach nach links \enquote{geshifted}.
+Nun können die unteren 16 Bit mit einem \texttt{OR} oder \texttt{XOR} Befehl als Immediate hinzugefügt werden.
+Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register genutzt werden.
+Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.
+
+\begin{figure*}[t]
+\centering
+\begin{align*}
+&\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Opcode}
+\underbrace{\texttt{0}}_\text{I-Bit}
+\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Reg. 1}
+\underbrace{\texttt{11111}}_\text{Reg. 2}
+\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Reg. 3}
+\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\ 
+&\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Opcode}
+\underbrace{\texttt{1}}_\text{I-Bit}
+\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Reg. 1}
+\underbrace{\texttt{11111}}_\text{Reg. 2}
+\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate} 
+\end{align*}
+\caption{Befehlsstruktur mit und ohne Immediate}
+\label{fig:Befehlsstruktur}
+\end{figure*}
+
+Nachdem die Struktur festgelegt worden ist, musste sich auf ein Befehlssatz geeinigt werden.
+
+\section{Befehlssatz und seine Zuweisung}
+\label{ch:befehlssatz_und_seine_zuweisung}
+Um einen Überblick über mögliche Befehlssätze zu bekommen, wurde sich an dem ARM Befehlssatz orientiert \autocite{ARMBefehlssatz}.
+Dieser wurde noch reduziert, da nicht alle Befehle für das Projekt relevant sind.
+Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:
+
+\begin{description}
+    \item[must-have]
+    Das Minimum das nach Erachtens der Gruppe der Prozessor haben muss um die gestellten Anforderungen zu erfüllen.
+In diesem konkreten Fall, alle Funktionen die benötigt werden um eine Fibonacci-Folge zu berechnen.
+(z.B.
+Zuweisungen, Addieren, Sprünge)
+    \item[nice-to-have]
+    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.(z.B. Multiplikation)
+    \item[irrelevant]
+    Zu komplexe oder für das Projekt irrelevante Funktionen.
+\end{description}
+
+Für den vorläufigen Befehlssatz wurde sich zunächst auf die must-have Befehle fokussiert.
+Den Befehlen musste nun jeweils ein Opcode zugewiesen werden.
+Die ausgewählten Befehle wurden in drei Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden, da manche Befehle keine drei Operanten benötigen.
+Um diese einfach zu unterscheiden haben die Befehle verschiedene zwei Bits am Anfang.
+Wir unterteilten die 5 Opcode Bits in 8 ONEOP, 8 TWOOP und 16 THREEOP Befehle.
+Die unterschiedliche Befehlsstruktur ist in \ref{fig:op_code_structure} dargestellt.
 
@@
 \centering
-% \includegraphics{Figure 3.2.1}
-\caption{Komponenten und Datenströme}
+\begin{align*}
+&\texttt{ONEOP}\\
+&\overbrace{\texttt{00xxx}}^\text{Opcode}
+0
+\overbrace{\texttt{11111}}^\text{R1}
+\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\
+&\overbrace{\texttt{00xxx}}^\text{Opcode}
+1
+\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}
+\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}\\
+&\texttt{TWOOP}\\
+&\overbrace{\texttt{01xxx}}^\text{Opcode}
+0
+\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
+\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
+\overbrace{\texttt{xxxxxxxxxxxxxxxx}}^\text{Don't care}\\
+&\overbrace{\texttt{01xxx}}^\text{Opcode}
+1
+\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
+\underbrace{\texttt{11111}}_\text{Don't care}
+\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}\\
+&\texttt{THREEOP}\\
+&\overbrace{\texttt{1xxxx}}^\text{Opcode}
+0
+\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
+\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
+\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R3}
+\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\
+&\overbrace{\texttt{1xxxx}}^\text{Opcode}
+1
+\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
+\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
+\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}
+\end{align*}
+\label{fig:op_code_structure}
+\caption{Bild der mögliche Layouts}
 \end{figure}
 
-Durch diese Skizze hatte die Projektgruppe ein gemeinsames Grundwissen erarbeitet, sodass jede Person in der Gruppe eine Vorstellung hatte, wie der Prozessor aussehen könnte.
+\section{Immediate-Bit}
+\label{sec:immediate_bit}
+Ein Diskussionspunkt bei der Zuweisungen war, ob ein wir verschiedene Opcodes für Befehle mit und ohne Immediate-Wert verwenden, oder ob das Immediate-Bit nicht Teil des Opcodes ist sondern für alle Befehle setzbar ist.
+Ist das Immediate-Bit im Opcode, so wäre dieser 6 Bit lang und würde 64 verschiedene Opcodes erlauben.
+Ein Argument für hierfür wäre, dass es nicht für jeden Befehl sinnvoll ist, einen Immediate-Wert zu spezifizieren.
+Ein dediziertes Immediate-Bit macht das Dekodieren einfacher.
+Wie die letzten 16 Bit des Befehls zu interpretieren sind, lässt sich an einem Bit erkennen.
+Wir haben uns für letzteres entschieden
 
-Problematisch war, dass der Prozessor, der daraus entstanden ist, ein Bus-System besitzt, was den Projektanforderungen nicht gerecht wurde.
-Um diesen Prozessor mit Bus-System in einem Prozessor mit Pipeline-Architektur umzuwandeln, musste in Erfahrung gebracht werden, wie ein Pipeline-Architektur aussehen kann.
-In den bearbeiteten Unterlagen, befindet sich eine Vorlage für ein Pipeline-Prozessor mit 5 \textit{Stages}.
+Das Immediate-Bit ist \enquote{0}, wenn es sich in der Zuweisungen um ein Register handelt und \enquote{1}, wenn eine Zuweisung ein Immediate-Wert ist.
+Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehlen die benötigt werden.
+Dadurch wird die Softwareprogrammierung vereinfacht, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
+
+\subsection{Indirekte und Relative Adressen}
+\label{subsec:indirekte_und_relative_adressen}
+Bei der Überlegung über das Immediate-Bit kam es bei der Zuweisungen der Befehle zu Diskussionen.
+Betroffen waren die Befehle für Sprünge, Store und Load.
+
+Da wir uns für ein Immediate-Bit entschieden haben, ist auch eine indirekte Adressierung zwangsläufig möglich.
+Dies liegt daran, dass die Adresse aus einem Register kommt, wenn das Immediate-Bit 0 ist.
+Hier gibt es zuerst einmal zwei Anwendungen zu nennen: relative Sprünge und relative Zuweisungen.
+Relative Sprünge sind Sprünge, die relativ zur Zieladresse sind.
+Sie sind vor allem notwendig, wenn Unterprogramme aufgerufen werden sollen z.B. im Kontext von Betriebssystemen.
+Relativen Zuweisungen erleichtert die Handhabung gewisser Konstrukte, wie Arrays.
+Hier muss nur in einem Register hinterlegt werden, an welcher Speicheradresse das Array anfängt.
+Mit dieser Information kann auf eine beliebige Stelle des Arrays zugegriffen werden, obwohl die genau Speicheradresse nicht bekannt sein muss.
+Ein Argument gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
+Bei kleineren Programmen kann der Entwickler die Adressen \enquote{hardcoden}.
+Da aber bei größeren Programmen, bzw.
+auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Adressierung entschieden.
+Die 4 Befehle \texttt{Jump}, \texttt{Store}, \texttt{Branch} und \texttt{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt um relative Zuweisungen zu ermöglichen.
+
+(paddy)
+
+\chapter{Hardware}
+\label{ch:hardware}
+
+Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Entwurfs in VHDL-Code.
+Hier wird der Entwicklungsprozess und der endgültige Entwurf vorgestellt. Rückblickend betrachtet hat die Auseinandersetzung mit der Funktionsweise von VHDL den Großteil der Zeit in Anspruch genommen.
+Die Erkenntnisse über Syntax, Semantik vor allem aber über das geforderte Abstraktionsniveau verlief schrittweise.
+Anschließend wird unser Prozessor detailliert vorgestellt und das Verhalten besprochen und deutlich gemacht inwiefern sich der Lösungsansatz vom Entwurf und den vorangegangenen Überlegungen unterscheidet.
+Zum besseren Verständnis werden im Folgenden programmiersprachliche Konstrukte konsequent in englisch geschrieben um diese von doppeldeutigen Formulieren zu unterscheiden.
+
+(luca)
+
+\section{Von der Skizze zum Entwurf}
+\label{sec:von_der_skizze_zum_entwurf}
+
+An dieser Stelle wird das Vorgehen des Hardware-Teams vorgestellt.
+Dabei sollen weniger technischen Implementationsdetails diskutiert werden, sondern die Arbeit der Gruppe von der ersten Skizze bis zum endgültigen Ergebnis umrissen werden.
+Im Fokus stehen die Herangehensweise, Fehleinschätzungen und der Prozess des Erkenntnisgewinns.
+Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
+Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessors und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden \ref{sec:apx_python_sketch}.
+
+In Verbindung mit dem Schaubild aus der Vorlesung \textcite[\ppno 1043]{rsvorlesung} musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
 
@@
     \includegraphics[scale= 0.4]{proc_skiz.png}
-    \caption{Caption}
-    \label{fig:my_label}
-\end{figure}
-
-Nach Definition ist eine Stage, eine Teilaufgabe eines ganzen Befehls des Prozessors.
-%citation needed
-Diese Teilaufgaben sollen unabhängig voneinander arbeiten können.
-In dieser Vorlage wird der ganze Befehl in 5 Teilaufgaben unterteilt, sodass 5 Stages entstehen.
-Die 5 Stages sind Fetch, Instruction Decode, Execute, Memory Access und das Write Back.
-Deren genaue Arbeitsweise wird im Kapitel 3.2 beschrieben.
-% ????????? Paddi
-Diese Unterteilung wird in einem Prozessor durch Pipeline-Register dargestellt.
-Um einen Pipelining Prozessor zu bauen haben wir die einzelnen Komponenten des Prozessors in Stages unterteilt, die dann mithilfe von Pipelining Registern voneinander abgetrennt wurden.
-%Diese Register sind zwischen den Komponenten des Prozessors geschaltet und dienen als Anfang bzw. Ende einer Stage.
-Alle Informationen die sonst an andere Komponenten weitergegeben worden wären, werden hier zwischengespeichert.
-
-Der Vorteil einer Unterteilung in Stages ist, dass der Prozessor, unabhängige Befehle gleichzeitig bearbeite kann.
-Dies erreicht er, indem er einen Befehl, in einem Prozessor-Takt, eine Stage \enquote{weiter schiebt}.
-Das bedeutet, dass die Daten von einem Pipeline-Register von den nachkommenden Komponenten verarbeitet werden und das Ergebnis in das nächste Pipeline-Register geschrieben wird. 
-Da in den Stages unabhängig voneinander gearbeitet werde kann, können so in einem Prozessor mit 5 Stages, bis zu 5 Befehle gleichzeitig bearbeitet werden. 
-Diese Befehle befinden sich dann jeweils in unterschiedlichen Stages des Prozessors, bzw. in den jeweiligen Pipeline-Register zwischengespeichert.
-Somit kann der Durchsatz an Befehlen des Prozessors im Optimalfall wesentlich erhöht werden.
-
-Für den zu entwickelnden Prozessor wurde sich auch für eine Pipeline-Architektur mit 5 Stages entschieden, da eine Vorlage schon existierte und uns dies sinnvoll erschien.
-% "und uns dies sinnvoll erschien" -> Formulierung ersetzen
-Da einige Gruppenmitglieder mit Python vertraut sind und das Wissen über VHDL mangelte, kam die Idee auf, einen groben Sketch in Python zu schreiben.
-Aufbauend auf der Abbildung aus dem Foliensatz, wurden für die jeweiligen Stages des Prozessors jeweils eine Funktion in Python gewidmet. % todo gewidmet ersetzen
-Die Parameter der Funktionen sind die Inputs der jeweiligen stage und die Returnwerte sind eine Liste der Stage-Outputs.
-So war es möglich einen groben Überblick über alle benötigen Komponenten und ihre Abhängigkeiten zu gewinnen.
-
-----------------------------------------------
-
-Nachdem eine 1 zu 1 Umsetzung von dem Pythonsketch in VHDL durch mangelnde VHDL Kenntnis nicht möglich war, wurde die Logik der Komponenten ausgelagert.
-
-(Paddy)
-
-\section{Wortlänge und Adressmaschine}
-
-Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entschieden.
-Die 0- oder 1- Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen, da diese zu umständlich und nicht zielführend gewesen wären.
-Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Abläufe zu realisieren ist geringer.
-Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt an eine dritte Adresse schreiben und ist somit in einem Befehl realisierbar.
-So werden umständliche Kopiervorgänge gespart.
-Zur Fehlerfreien durchführung der Kopiervorgänge (Vermeidung von Hazards) in einer 2-Adressmaschine wäre eine große Anzahl an NOOps notwendig, die mithilfe einer 3-Adressmaschiene eingespart werden können.
-Eine 3-Adressmaschine ist sowohl schneller, als auch einfacher in der Handhabung.
-
-Bei der Bit-Zahl wurde sich für 32 entschieden.
-32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nie ganz ausgeschöpft.
-Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.
-
-% grobe struktur:
-% Beispiele! Konkret machen
-% Bitzahl wirklich "irrelevant"?
-% Wortlänge ergibt sich aus der 3-adressmaschine
-
-(freddy)
-
-\section{ 32-Bit-Code und seine Struktur}
-
-In den folgenden Kapitel wird die Struktur des 32-Bit-Codes behandelt.
-Es wird beschrieben wie der Code Unterteilt wurde und welche Denkprozesse dabei durchlaufen worden sind.
-Angefangen von der Unterteilung der Bits, über die Auswahl des Befehlssatzes und des daraus resultierenden Opcodes bis hin zu den Spezialfällen die aus den vorherige Entscheidungen heraus entstanden sind.
-
-Bei den Überlegungen wie die Struktur des Codes aussehen soll kamen die folgenden Ergebnisse: 
-\begin{itemize}
-    \item Die ersten Bits stehen für den Opcode.
-    Die Länge wurde in Abhängigkeit an der Anzahl der Befehle auf 5 Bits gewählt.
-    Diese ermöglichen das ergänzen weiterer Befehle da nicht alle Opcodes zugewiesen sind. 
-    \item Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Immediate-Wert handelt.
-    Näheres wird im Kapitel Immediate-Bit erläutert.
-    \item Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
-    Dabei wurde sich auf einen 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
-    Dieser erleichtert für die  Softwareprogrammierung das Darstellen größerer Zahlen (bis zu 32-Bit) mit insgesamt 3 Befehlen (Zuweisung in ein Register der ersten 16 Bits, 16 Shift des Registers, Zuweisung der letzten 16 Bits in das Register über einen XOR Befehl).
-    Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register zugewiesen werden.
-    Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-% \includegraphics{Figure 3.2.1}
-\caption{Bild der Struktur}
-\end{figure}
-
-Nachdem die Struktur festgelegt worden ist, musste sich auf ein Befehlssatz geeinigt werden.
-
-\section{Befehlssatz und seine Zuweisung}
-
-Um einen Überblick über mögliche Befehlssätze zu bekommen, wurde sich an dem ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
-\footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
-Dieser wurde noch reduziert, da nicht alle Befehle für das Projekt relevant sind.
-Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:
-\begin{itemize}
-    \item \enquote{must-have}:
-    Das Minimum das nach Erachtens der Gruppe der Prozessor haben muss um die gestellten Anforderungen zu erfüllen.
-In diesem konkreten Fall, alle Funktionen die benötigt werden um eine Fibonacci-Folge zu berechnen.
-(z.B.
-Zuweisungen, Addieren, Sprünge)
-    \item \enquote{nice-to-have}:
-    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.(z.B. Multiplizieren)
-    \item \enquote{irrelevant}:
-    Zu komplexe oder für das Projekt irrelevante Funktionen.
-\end{itemize}
-Für den vorläufigen Befehlssatzes wurde sich zunächst auf die \enquote{must-have} Befehle fokussiert.
-Der somit entstandene Befehlssatz musste nun einem Opcode zugewiesen werden.
-Die ausgewählten Befehle wurden in 3 Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden.
-Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien (ONEOP, TWOOP, THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
-Sodass eine konsistente Regel ihrer Layout erstellt werden kann.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-% \includegraphics{Figure 3.2.1}
-\caption{Bild der mögliche Layouts}
-\end{figure}
-
-Dies dient vor allem der Übersicht sowie einer einfacheren Decodierung, wie im Kapitel Decoder beschriebe ist. 
-Ein Diskussionnspunkt bei der Zuweisungen war, ob ein Opcode bei unterschiedlichen Typen von Parametern(Immediate-Wert bzw. Register) nicht gleich ist.
-Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediate-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste.
-Wie z.B bei einer Addition; das \texttt{ADD} müsste mit einem \texttt{ADDI} (Addition mit einem Immediate)  ergänzt werden.
-Eine andere Möglichkeit ist die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern diese auszulagern.
-
-\section{Immediate-Bit}
-
-Das Immediate-Bit ist eine mögliche Lösung um diese Auslagerung zu realisieren.
-In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das sich nach dem Opcode befindet.
-Es ist \enquote{0}, wenn es sich in de Zuweisungen nur um Register handelt und \enquote{1}, wenn eine Zuweisung ein Immediate-Wert ist.
-Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, welche Typen von Parameter zugewiesen werden.
-Eine Auslagerung und das Hinzufügen eines zusätzlichen Befehls im Befehlssatzes würden bei diesem Projekt schlussendlich zum selben 32-Bit-Code führen.
-Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehlen die benötigt werden.
-Dadurch wird die Softwareprogrammierung vereinfacht, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
-Aus diesen Gründen wurde beschlossen, die Unterscheidung nicht im Opcode zu behandel, sondern ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} zu deklariert.
-
-\subsection{Diskussion bei Befehlen}
-
-Bei der Überlegung über das Immediate-Bit kam es bei der Zuweisungen der Befehle Diskussionen.
-Betroffen waren folgende Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl, der \enquote{Branch}-Befehl der \enquote{Store}-Befehl und der \enquote{Load}-Befehl. 
-Bei der Diskussion ging es primär um die Frage, ob relative Zuweisungen möglich sein sollen.
-Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B. relative Sprünge zu realisieren sind.
-Relative Sprünge sind Sprünge, die relativ zur Zieladresse sind.
-Diese relativen Zuweisungen ermöglichen das Erstellen gewisser Konstrukte, wie Arrays.
-Hier müsste nur in einem Register hinterlegt werden, an welcher Speicheradresse das Array anfängt.
-Mit dieser Information kann auf einer beliebige Stelle des Arrays zugegriffen werden, obwohl die genau Speicheradresse nicht bekannt sein muss, da die Anfangsadresse des Arrays vorhanden ist.
-Ein Argument gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
-Bei kleineren Programmen kann der Entwickler die Adressen, da sie ihm alle bekannt sind, \enquote{hardcoden}.
-Da aber bei größeren Programmen, bzw.
-auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Adressierung entschieden.
-% reword?
-Die 4 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store}, \enquote{Branch} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt um relative Zuweisungen zu ermöglichen.
-
-(paddy)
-
-\chapter{Hardware}
-
-%Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Entwurfs in VHDL-Code.
-%Dazu gehörte sich mit der Sprache an sich vertraut zu machen, sich auf ein Abstraktionsniveau zu einigen und die Implementationsdetails festzulegen.
-%Da die Auseinandersetzung darüber als eine Entwicklung über dass gesamte Projekt betrachtet werden kann, hielten wir es für angebracht diesem Prozess in einem eigenen Kapitel über das Vorgehen Rechnung zu tragen.
-%In diesem werden Arbeitsteilung und Gedankengänge ausgeführt. %???
-%Anschließend wird unser Ergebnis detailliert vorgestellt, die Komponenten und ihre Funktionen besprochen. Dazu gehören die Implementierung der fünf Stages. %Dieses Kapitel ist Müll
-
-Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Entwurfs in VHDL-Code.
-Hier wird der Entwicklungsprozess und der endgültige Entwurf vorgestellt.
-Rückblickend betrachtet hat die Auseinandersetzung mit der Funktionsweise von VHDL den Großteil der Zeit in Anspruch genommen.
-Die Erkenntnisse über Syntax, Semantik vor allem aber über das geforderte Abstraktionsniveau - wenn man so will die gedankliche Synthese unseres Entwurfs die zu lauffähigen VHDL Code führen sollte verlief eher Schrittweise.
-Diesem Prozesses wollen wir in einem eigenen Kapitel [REF KAP 3.1] Rechnung tragen.
-Anschließend wird unser Prozessor detailliert vorgestellt und das Verhalten besprochen.
-"Feztch rausgefallen nochmal ausbreiten das in diesem teil deutlcih wird wie entwurf und lösung auseioanderfallen
-" Im folgenden sprachliche Konstrukte aus VHDL in Englisch bezeichnet, im Gegensatz zu
-
-Den Großteil der Zeit hat die gedankliche  
-%sagen wenn english gesprochen wird dann meint es vhdl konstrukte wenn deutsch dann meinen wir daasa wwas wir saaaggenn : basp Compnennts udn Komponnenten
-
-%beim ersten mal entity VHDL-Entity saagen udn dann in italic um klar zu amchen ah neuer begriff genaausso bei architecture
-
-% nochmal stärken wwarum es hier so ein explizit historisches kapitel gibt
-
-(luca)
-
-\section{Von der Skizze zum Entwurf}
-
-An dieser Stelle soll das Vorgehen des Hardware-Teams vorgestellt werden.
-Dabei sollen weniger technischen Implementationsdetails diskutiert werden, sondern die Arbeit der Gruppe von der ersten Skizze bis zum endgültigen Ergebnis umrissen werden.
-Im Fokus stehen die Herangehensweise, Fehleinschätzungen und der Prozess des Erkenntnisgewinns.
-Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
-Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessor und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden (siehe Anhang).
-In Verbindung mit der Skizze aus der Vorlesung \footnote{Rechnerarchitektur: ISA / Pipelining / Speicherhierarchie - Foliensatz Folie 119} musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[scale= 0.4]{proc_skiz.png}
-    \caption{Caption}
-    \label{fig:my_label}
+    \caption{MIPS: mit 5-stufiger Pipeline}
+    \label{fig:proc_skiz}
 \end{figure}
@@
 Hier wurden selbst erarbeitete Lösungen und Probleme diskutiert, die Arbeit aufgeteilt und das weitere Vorgehen besprochen.
-Da von uns niemand Erfahrung in Hardware-Beschreibungssprachen hatte, mussten sich zunächst dass ganze Team mit VHDL Auseinandersetzen.
-Gleichzeitig sollte die Zeit Komponente nicht außer acht gelassen werden.
-Die Bestrebung war ein System zu Entwickeln von dem wir uns versprachen das Projekt technisch und inhaltlich voran zu treiben.
-%klar machen dass es um die didaktische ebene geht.
+Da von uns niemand Erfahrung in Hardware-Beschreibungssprachen hatte, musste sich zunächst dass ganze Team mit VHDL Auseinandersetzen.
+Gleichzeitig sollte die Zeitkomponente nicht außer acht gelassen werden.
+
+Die Bestrebung war ein didaktisches System zu Entwickeln von dem wir uns versprachen einerseits frühzeitig damit zu beginnen Code zu produzieren und andererseits beständig unser Verständnis von VHDL zu vertiefen.
 Dazu haben wir uns auf ein "Drei-Phasen-Programm" geeinigt. In der ersten Phase haben sich alle Teammitglieder individuell mit VHDL beschäftigt.
 Vielversprechendes Material wurde im GitLab gesammelt.
-Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem Entities, Architectures, Prozesse und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
-Für uns lag nach den ersten Recherchen nahe für jede Komponente aus der Skizze bzw. dem Python-Sketch eine entsprechende VHDL-Komponente zu schreiben.
-%(wie in abbildung sowieso zu sehhen) 
+Darüber hinaus wurden Schwerpunkte vergeben zu denen unter anderem \textit{Entities, Architectures, Processes} und mögliche Umsetzungen von Pipelining gehörten.
+
+Für uns lag nach den ersten Recherchen nahe für jede Komponente aus der Skizze in Abbildung \ref{fig:proc_skiz} eine entsprechende VHDL-Komponente zu schreiben.
 Der Gedanke lässt sich in etwa so zusammenfassen: Jedes elektrische Bauteil - wie ALU und der Decoder sollte eine Entsprechung als Entity mit zugehöriger Architecture erhalten.
-Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnen Stages untereinander gewährleisten, während die jeweilige Architectures die gewünschte Datenverarbeitung übernähme.
+Die in den Entities definierten Schnittstellen sollten die Kommunikation der einzelnen Stages untereinander gewährleisten, während die jeweiligen Architectures die gewünschte Datenverarbeitung übernähmen.
+
 In der zweiten Phase wurden die Stages aufgeteilt, sodass jeder mindestens eine Komponente in VHDL programmiert hätte.
@@
 In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach dem Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entstehen würde.
+
 Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
-Das bedeutet, dass die Implementierung von Speicher und Pipeline-Registern zunächst auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wurde.
+Das bedeutete, dass die Implementierung von Speicher und Pipeline-Registern zunächst auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wurde.
 Der Fokus lag darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.
 Die so erstellten Teilkomponenten sollten im Sinne von Unit-Tests mit CocoTb \footnote{https://docs.cocotb.org/en/stable/ 24.05.2021} getestet werden.
+
 Unsere Methode führte insofern zum Erfolg, als dass alle Teammitglieder theoretische und praktische Grundlagen in VHDL erwarben.
@@
 Durch die individuelle Spezialisierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es fielen Probleme auf, die andern zunächst verborgen blieben.
-%Vielleicht funktional im sinne funktionaler Programmierung _ Wasa ist dennnn funktionnal ggenau? mach das mal deutlicher
-Es zeigte sich, dass wir insgesamt zu Funktional über die Implementierung nachgedacht haben.
-Das lag zum Einem daran, dass unsere eigene abstrakte Vorstellung eines Prozessors sich zu stark an der Skizze und dem Pythoncode orientierte.
+Es zeigte sich aber, dass wir insgesamt zu Funktional über die Implementierung nachgedacht haben.
+Unsere Gedanken waren stark von einem Input-Output-Schema im Sinne funktionaler Programmierung geprägt.
+Das lag zum Einem daran, dass unsere eigene abstrakte Vorstellung eines Prozessors sich zu stark an der Skizze und dem Python-Code orientierte.
+Dieser definiert gerade eine starke Input-Output Beziehung zwischen den von uns als Funktionen implementierten Stages.
 Zum Anderen daran, dass uns das von VHDL geforderte Abstraktionsniveau und die Synthese nicht klar waren.
+
 Der entscheidende Wendepunkt kam bei der Implementierung des \texttt{sgn\_ext}.
-Dieser war nach unserem Baukastensystem Ansatz eigene Entity mit entsprechender Architecture konzipiert worden.
-Ein Beratungsgespräch mit Andreas legte es nahe, dass \texttt{sgn\_ext} schlicht als Prozess zu implementieren.
-Auch die von uns zuvor strikt als notwendig begriffenen Entities und Architectures eher als eine Abtraktionshillfe für den Programmierer zu betrachten als eine Notwendigkeit für die Synthese.
-%Beratunngsgsespräch ddrinnn lasssen andreass raus
+Dieser war nach unserem Baukastensystem-Ansatz als eigene Entity mit entsprechender Architecture konzipiert worden.
+Ein Beratungsgespräch legte nahe, dass \texttt{sgn\_ext} schlicht als \textit{Function} implementiert werden kann.
+
+Auch die von uns zuvor strikt als notwendig begriffenen Entities und Architectures eher als eine Abtraktionshillfe für den Programmierer zu betrachten denn als eine Notwendigkeit für die Synthese.
 Genauer, die in der Architecture angestoßene Verarbeitung von Signalen sind auch einfach nur Prozesse.
 Die wichtigsten Erkenntnisse die daraus resultierten waren: Prozesse in VHDL laufen parallel ab, die Abarbeitung innerhalb eines Prozesses aber sequenziell.
+
 Signale, die wir zuvor eher als Variablen betrachtet haben enthalten konstant Werte und können somit - bildlich gesprochen - eher als elektrische Leitungen betrachtet werden auf denen dann Werte anliegen, die nach bedarf beschrieben und ausgelesen werden können.
@@
 Diese produzierten undefinierte Werte bzw. wurden zu früh überschrieben und setzten so falsche Inputs für die Verarbeitungen die auf das gleiche Signal angewiesen waren.
-Um den Zugriff auf Signale zu steuern, machten wir die Eingangssignale für unserer Entities von der Clock abhängig und fanden damit auch letztendlich eine Implementation für Pipelining.
-% nicht die inputs für entities, so haaben wwir raaussgefundenn so geht nen register und dann haben aufgehört zu versuchen pipeline register entity zu schreiben udn dann haben wir das alles über signale in cpu gemacht.
+Um den Zugriff auf Signale zu steuern machten wir diese, wenn sie als Inputs dienen, von der Clock abhängig.
+Mit den so entstandenen geclockten Signalen fanden wir dann auch letztendlich eine Implementation für Pipelining-Register.
+
 Auf Grundlage des neu erworbenen Wissens haben wir den oben beschriebenen Baukasten-Ansatz verworfen und ein neues System entwickelt. 
@@
 (luca)
-%Titel vielleicht: Der Aufbau des Prozessors 
-\section{Struktur oder Setup oder wie das aussieht}
-Struktur und Kommunikation -
-% Zusammenhänge von componenten
-% Wie fließen daten durch den prozessor
-% componenten, entities, architectures - vhdl setup
-%Datentypen
-%Packages und Components - Subtypen
 
-%mpure muss in architectture kann aber auf werte außerhalb der funkttion zugreifen solnag sie in der architectue ssind
+\section{Der Aufbau des Prozessors}
+\label{sec:aufbau_des_prozessors}
 
-Die CPU ist in fünf \textit{Stages} unterteilt.
+Die CPU ist in vier Stages unterteilt.
+Die ursprünglich geplante Fetch Stage ist weggefallen.
 Die Befehle \enquote{fließen} durch diese Stages hindurch.
@@
 Die Outputs einer jeden Stage sind nicht geclocked und somit nur \enquote{einfache} Datenleitungen.
-%etwas abgehackt
 
-%vlt das mit der fetch stagesim opener erwähnen 
 \begin{description}
-  \item[Fetch]
-  Die Fetch Stage ist recht simpel.
-  In ihr wird die Input Instruction clocked gelesen und auf den Output gelegt.
-  % TODO really? it seems like, its outputs are never used.
-  % TODO remove fetch
   \item[Instruction Decode]
@@
   Im Write Back passieren wiederum zwei Dinge parallel.
-  Auf Basis des \texttt{will\_jump} Signals wird entweder der Program Counter (PC) um eins erhöht oder auf das Resultat der Memory Access Stage gesetzt.
+  Auf Basis des \texttt{will\_jump} Signals wird entweder der \textit{Program Counter} (PC) um eins erhöht oder auf das Resultat der Memory Access Stage gesetzt.
   Sofern der bearbeitete Befehl in ein Register schreiben soll, wird dies ebenfalls getan.
@@
 \subsection{Setup}
+\label{subsec:setup}
 
@@
 \footnotetext{Unser Design geht von zwei getrennten Speichern für Daten und Instruktionen aus.}
-Die dazugehörige Architektur \texttt{cpu\_arc} nutzt die \texttt{decoder} und \texttt{alu} Komponenten intern.
-Es wird außerdem ein \texttt{cpu\_pkg} bereitgestellt, dass die \texttt{cpu} Komponente und oft verwendete Typen enthält.
+Die dazugehörige Architecture \texttt{cpu\_arc} nutzt die \texttt{decoder} und \texttt{alu} Components intern.
+Es wird außerdem ein Package \texttt{cpu\_pkg} bereitgestellt, dass die \texttt{cpu} Komponente und oft verwendete Typen enthält.
 
@@
 Der Decoder ist ähnlich zur ALU gehalten.
-Die \texttt{decoder} Entity erhält nur eine Instruktion als Input.
-Sie ist ebenso nicht \texttt{clk}-abhängig.
+Die \texttt{decoder} Entity erhält nur eine Instruktion als Input und ist nicht \texttt{clk}-abhängig.
 Die Outputs des Decoders bestimmen, welche Operation die ALU ausführt und welche Register gelesen werden.
 Im \texttt{decoder\_pkg} sind die \texttt{decoder} Component und alle Opcodes definiert.
-
-% Component begriff erläutern? (Am besten vorher)
 
@@
 \section{Input / Output}
+\label{sec:input_output}
 
-Die CPU benötigt natürlich noch Speicher für Daten und Instruktionen um ein Programm ausführen zu können.
-% Colloquial? "naturlich noch" weg? außerdem?
+Die CPU benötigt Speicher für Daten und Instruktionen um ein Programm ausführen zu können.
 Dieser wird in der \texttt{processor} Entity mit der CPU verbunden.
-Es wurde die \texttt{sram2} Entity, welche uns von Andreas Mäder\footnotemark zur Verfügung gestellt worden ist, verwendet.
-\footnotetext{Guter Mann. Kudos dafür! *bussy* und Herzchen}
-% nicht vergessen!
+Es wurde die \texttt{sram2} Entity, welche uns von Andreas Mäder zur Verfügung gestellt worden ist, verwendet.
 Im \texttt{processor} werden zwei Instanzen dieses Speichers erzeugt - eine für Daten, eine für Instruktionen.
 Der Adress-Input dieser Speicher ist mit den jeweiligen Adress-Outputs der CPU verbunden.
-Da die Speicher nicht mit vollen 32 bit Adressen operieren, werden die Output-Adressen der CPU \enquote{beschnitten}.
-Es ist somit nicht möglich den vollen 32 bit Adressraum zu nutzen.
-So wird aber nicht der gesamte 32 bit Raum beim simulieren alloziert.
+Da die Speicher nicht mit vollen 32 Bit Adressen operieren, werden die Output-Adressen der CPU \enquote{beschnitten}.
+Es ist somit nicht möglich den vollen 32 Bit Adressraum zu nutzen.
+So wird aber nicht der gesamte 32 Bit Raum beim simulieren alloziert.
 
-Des weiteren stellt der \texttt{processor} ein \texttt{clk} Signal für Speicher und CPU bereit.
+Des Weiteren stellt der \texttt{processor} ein \texttt{clk} Signal für Speicher und CPU bereit.
 
@@
 \section{Register}
+\label{sec:register}
 
-Neben vielen internen Registern, wie zB. den Pipelineregistern bestitzt die CPU 32 \enquote{Datenregister}.
-Diese können von laufenden Programmen ausgelesen und meist auch beschrieben werden, um zB. Rechenergebnisse zwischenzuspeichern, ohne in den Speicher schreiben zu müssen. 
-Diese sind mit fünfbit ($2^5 = 32$) Adressen zugreifbar. 
-Einige dieser Register dienen einen speziellen Zweck - sogenannte \enquote{Special purpose} Register - und unterliegen gewissen Restriktionen.
+Neben vielen internen Registern, wie z.B. den Pipelineregistern besitzt die CPU 32 \enquote{Datenregister}.
+Diese können von laufenden Programmen ausgelesen und meist auch beschrieben werden, um z.B. Rechenergebnisse zwischenzuspeichern, ohne in den Speicher schreiben zu müssen. 
+Diese sind mit fünf Bit langen\footnotemark Adressen zugreifbar.
+\footnotetext{$2^5 = 32$}
+Einige dieser Register dienen einem speziellen Zweck - sogenannte \enquote{Special purpose} Register - und unterliegen gewissen Restriktionen.
 \begin{description}
@@
         Es ist in dem Sinne kein Register sondern 32 dauerhaft auf 0 gezogene Bits und daher auch nicht beschreibbar.
-        % vllt umformulieren?
     \item[Flags]
         Um Flags wie compare, overflow und carry zu speichern, wird das erste Register R1 verwendet.
-        Berechnet die ALU eine Operation, welche eine Änderung der Flags zur Folge haben könnte (COMPEQ, COMPGT, ADD, ADC, SUB, SBC), wird das entsprechende Bit in der Write Back stage im Flags register gesetzt.
+        Berechnet die ALU eine Operation, welche eine Änderung der Flags zur Folge haben könnte (\texttt{COMPEQ}, \texttt{COMPGT}, \texttt{ADD}, \texttt{ADC}, \texttt{SUB}, \texttt{SBC}), wird das entsprechende Bit in der Write Back stage im Flags register gesetzt.
         Das Register ist frei beschreibbar.
@@
         Das Register verhält sich sonst wie ein generisches Datenregister.
-        Es ist vor allem Aufgabe des Programmes, sofern zu einer weiteren Subroutine gesprungen werden soll, sicherzustellen, dass der Zustand des ursprünglichen Link-Registers nicht verloren geht.
+        Es ist Aufgabe des Programmes, sofern zu einer weiteren Subroutine gesprungen werden soll, sicherzustellen, dass der Zustand des ursprünglichen Link-Registers nicht verloren geht.
     \item[PC]
         Das PC Register gehört - ähnlich zum Zero-Register - in dem Sinne nicht zu den anderen dem Programm zugänglichen Registern.
-        Es ist nicht in der Registerbank verortet sondern steht für sich.
+        Es ist nicht in der Registerbank verortet, sondern steht für sich.
         Der \texttt{instr\_addr} Ausgang der CPU ist fest mit dem PC Register verbunden.
@@
 
-% italic schreibweise für Begriffe (z.B. verschiedene flags)
-
 Die Implementation der Datenregister stellte uns vor einige Schwierigkeiten.
@@
 Der erste Ansatz eine eigene Entity pro Register zu schaffen wurde schnell verworfen.
-Als uns klar wurde, dass Register letztlich nur \enquote{geclockt} beschriebene Signale sind, schufen wir die Registerbank - letztlich nur ein Array mit 32 Feldern vom  Typ \texttt{std\_logic\_vector} mit einer Länge von 32 bit.
+Als uns klar wurde, dass Register letztlich nur \enquote{geclockt} beschriebene Signale sind, schufen wir die Registerbank - letztlich nur ein Array mit 32 Feldern vom  Typ \texttt{std\_logic\_vector} mit einer Länge von 32 Bit.
 Zugriffe auf diese Datenstruktur führten immer wieder zu undefinierten Werten.
-Wie uns später klar wurde ist es keine gute Idee konstante Werte an Register anzulegen oder zeitgleich zum gleichen Zeitpunkt zweifach in das Register zu schreiben.
+Wie uns später klar wurde ist es keine gute Idee konstante Werte an Register anzulegen oder zeitgleich mehrfach in das Register zu schreiben.
 Die Lösung lag darin, alle Schreibzugriffe in einem Prozess im Writeback - \texttt{wback\_pipeline} - abzuhandeln.
 Das PC Register wurde in dem Zuge auch aus der Registerbank ausgelößt. 
-Es wird nun durch den - und nur den - \texttt{wback\_pc\_set} Prozess im Writeback beschrieben. %einzig und allein?
+Es wird nun einzig und allein durch den \texttt{wback\_pc\_set} Prozess im Writeback beschrieben.
 
@@
 \section{PC Handling und Sprünge}
-%zeiten grammatik ändern
-Um den richtigen Befehl aus dem Instruction-Speicher zu laden wird ein Register namens Programm Counter (PC) verwendet, indem die aktuelle Adresse steht.
-Der PC wird in der fetch-stage verwendet um Befehle aus dem Speicher laden zu können.
-Der PC muss in jedem Clock Zyklus um Eins inkrementiert werden, um bei der nächsten fetch-stage Ausführung den nächsten Befehl anzuvisieren.
+\label{sec:pc_handling_und_spruenge}
 
-Die ursprüngliche Implementation hatte in jeder Pipelinestage einen next-sequence PC Wert gespeichert, der den PC Wert enthielt der gesetzt sein soll, sobald der indizierte Befehl abgearbeitet werden soll.
-Dieser wurde in der fetch-stage berechnet und in der write-back stage genutzt,um die Speicheradressen zu setzten. 
-Der next-sequence PC wurde aufgegeben, da es einige Schwierigkeiten gab:
-%Ab hier passt was nicht mit den Zeiten
-Die erste Implementation war fehlerhaft.
-Das Durchlaufen eines Befehls durch die Pipeline dauert vier schritte.
-Der next-sequence PC wurde aber nur um eins erhöht.
-Wenn dieser Befehl im memory access landet und genutzt wird um die Instruktionsspeicheradresse zu setzten, sind schon vier Zyklen vergangen, seitdem in der fetch-stage der next-sequence Pc gesetzt ist.
+Um den richtigen Befehl aus dem Instruktionsspeicher zu laden, wird ein Register namens \enquote{Program Counter} (PC) verwendet, in welchem die zu ladende Adresse steht.
+In jedem Clock-Zyklus muss der PC um eins inkrementiert werden, um den nächsten Befehl auszuwählen.
+Ursprünglich wurde der PC in der \texttt{fetch-stage} verwendet, um Befehle aus dem Speicher zu laden.
+Diese ist aber im Laufe der CPU-Entwicklung entfallen, da der nächste PC-Wert bereits im \texttt{Writeback} gesetzt werden kann.
+Im Gegensatz zu realem Speicher, reagiert die uns zur Verfügung gestellte Speicherkomponente nahezu sofort.
+Der PC liegt dauerhaft am Instruktionsspeicher an.
+Der Ausgang des Instruktionsspeichers wird \enquote{geclockt} ins \texttt{indec\_in\_instr} Register geladen, welches direkt am \texttt{Decoder} angeschlossen ist.
+Somit ist die \texttt{fetch-stag}e in unserem Prozessor obsolet geworden.
+Sie kann aber nur weggelassen, da der Instruktionsspeicher getrennt vom Datenspeicher und sein Zeitverhalten nicht relevant ist.
+Wir haben zum Simulieren eine Taktfrequenz gewählt, die um Größenordnungen kleiner ist, als moderner Speicher schnell.
 
-Eine weitere Schwierigkeit ergibt sich aus den fehlenden Initial-Zuständen.
-Jede Komponente, inklusive des next sequence PC ist undefiniert, bei Simulationsstart.
-Auch in der Realität kann nicht angenommen werden, dass alle Werte auf 0 gesetzt sind.
-Dies führt insbesondere beim next-sequence PC Handling zu Schwierigkeiten, da in jedem Clock Zyklus der Wert im next-sequence PC im memory access als Adresse genutzt wird.
-Ist dieser undefiniert, erhält das Instructions-memory einen undefinierten Wert.
-Weiterhin muss darauf geachtet werden, wie die richtigen Initialwerte gesetzt sind:
-Wäre alles mit 0 initialisiert, würde vier mal der nullte Befehl geladen werden.
-Der erste Befehl wird auf 1 gesetzt und die anderen drei werden wieder mit 0 geladen. Die fetch-stage nimmt sich weiterhin den nächsten Befehl.
+Der PC Wert wurde ursprünglich im Memory access gesetzt.
+Die ursprüngliche Implementation hatte in jeder Pipelinestage einen sogenanntes \enquote{next-sequence-PC} Register.
+Bei jedem Taktzyklus wurde dieses an die nächste Stage weiter gegeben.
+Der \texttt{next sequence pc} Wert der Instruktion, welche sich gerade im \texttt{memory access} befindet, wurde als Speicheradresse übernommen.
+So wurde bestimmt, welcher Befehl beim nächsten Clock-Zyklus in der \texttt{fetch-stage} gelesen wird. 
+Der next sequence pc Wert musste daher in der \texttt{fetch-stage} so gesetzt werden, dass, wenn der Befehl im \texttt{memory access} ankam, der korrekte nächste Befehl gelesen wurde. 
+Der zukünftige Befehl in der \texttt{fetch-stage} und der aktuelle Befehl im \texttt{memory access} liegen vier Takt-Zyklen auseinander.
+In der \texttt{fetch stage} musste auf den aktuellen PC Wert somit vier aufaddiert werden, damit der richtige Befehl geladen wird.
 
-%Bild reinpacken
+Jede Komponente inklusive des \texttt{next sequence} PCs ist bei Simulationsstart undefiniert.
+Auch in der Realität kann nicht angenommen werden, dass alle Werte auf 0 gesetzt sind, sobald der Prozessor unter Strom steht.
+Dieser Umstand muss insbesondere beim Umgang mit dem \texttt{next-sequence PC} beachtet werden, da in jedem Clock Zyklus der Wert im \texttt{next-sequence PC} im \texttt{memory access} als Adresse genutzt wird.
+Ist dieser undefiniert, erhält auch das \texttt{Instruction-memory} einen undefinierten Wert.
+Daher muss darauf geachtet werden  die richtigen Initialwerte zu setzen.
 
-Die Jumps haben zu weiteren Problem geführt.
-Die Motivation zur Implementation des next-sequence Pcs war die Vermutung, dass Sprünge damit einfach realisierbar gewesen wären.
-Ein Befehl trägt, beim Durchlauf durch die Pipelinestages, den Wert des PCs mit sich.
-Diesen Wert umschreiben, wenn er ein Sprung ist, schien zunächst einfach.
-So mit wäre eine externe Sprung Logik nicht nötig.
+Um die Pc Werte nicht uninitalisiert zu lassen, war unser erster Ansatz alle next-sequence-pc werte in VHDL mit Null zu initalisieren.
+Somit wurde im ersten \texttt{fecth}-Zyklus auch der nullte Befehle gefetcht.
+Das Problem hierbei war, dass beim nächsten Clock-Zyklus der \texttt{next sequence pc} aus dem \texttt{execute} in den memory access gelangte und dafür sorte, dass der nächste gelade Befehl auch der nullte war.
+Dies geschah auch mit den ursprünglichen \texttt{Instruction decode} und \texttt{fetch}-Befehlen, sodass vier mal der nullte Befehl geladen wurde.
+Da die \texttt{fetch stage} immer 4 auf den \texttt{next-sequence Pc} der \texttt{memory access stage} addiert, wurde als nächstes vier mal er vierte Befehl geladen, dann der Achte, usw..
 
-Angenommen ein Jump-befehl läuft durch die  Pipeline.
-Der next-sequence PC liegt bei dem aktuellen Pc Wert plus 4, sobald dieser Befehl in der fetch-stage ist.
-Läuft dieser Jump-befehl jetzt weiter und kommt in der memory-access stage an, ändert diese den next-sequence PC Wert auf die Sprungadresse.
-Das sorgt dafür, dass der nächste Befehl, den die fetch-stage laden wird, der ist, auf den gesprungen wird.
-Die problematik gibt sich nun aber daraus, dass der Befehl direkt nach dem Jump (der eine Stufe weietr oben liegt) von dem Sprung verhalten nicht geändert wird.
-Einen Prozessortakt weiter und der nachfolgende Befehl im memory-acess landet, ist der next-sequence Pc von diesem Befehl nicht vom Sprung berührt und wird direkt wieder für den Instrction-Speicher verwendet.
-In der fetch-stage wird der nächste Befehl mit diesem PC Wert geladen.
-Das Ganze ist offensichtlich fehlerhaft und wurde schlussendlich auch verworfen.
-%reihenfolge 4, 100, 5, 6, 104
+Der zweite Ansatz war die Initalwerte der vier \texttt{Stages} in absteigender Reihenfolge (3,2,1,0) zu setzten.
+Dies sorgte dafür, dass die Befehle in der richtigen Reihenfolge geladen wurden.
+Hier kam aber zum Vorschein, dass der \texttt{Jump}-Befehl auch unter dieser Problematik litt.
+Wird ein Jump Befehl geladen und erreicht die \texttt{memory acces stage}, so wurde die \texttt{Jump}-Adresse wie geplant als Instruktionsadresse übernommen und auch in der \texttt{fetch-stage} der angesprungene Befehl geladen.
+Aber die direkt darauf folgenden 3 Befehle, die zwischen dem neugeladenen und dem \texttt{Jump} Befehl liegen, haben noch alte \texttt{next-sequence PC} Werte.
+Das führte dazu, dass die 3 alten Befehle den \texttt{Jump} ignorierten und dafür sorgten, dass weiter alte, falsche Befehle geladen worden sind.
+Nur jeder vierte Befehl war von der neuen Stelle im Speicher.
 
-Der PC Wert hatte auch noch zu Problemen geführt, da er ursprünglich ein normales Register war.
-Das beschreiben von Registern gleichzeitig (Pc Register und Ziel-Register des Befehls) führte zu Fehlern.
-Der PC ist jetzt aus der Registerbank ausgelagert.
-Das verhinderte die undefinierten Werte in den zwei Register(Banken).
-
-Die finale Implementationm hat keine next sequence PC Werte mehr, sondern nur noch einen PC Register außerhalb der Pipeline.
-Dies ist auch getrennt von der Registerbank.
-Im write back wird dieser immer um 1 erhöht, sofern nicht gesprungen wird.
-Wird im memory-access ein Sprung festgestellt, wird ein Will-Jump Signal vom memory access zum wirte back auf 1 gestellt.
-Dies veranlasst die writeback stage nicht den PC-Wert um 1 zu erhöhen, sondern den Target Wert als neuen PC-Wert zu setzen.
-Die gesamte PC-Logik ist somit im write back.
-Durch die Anpassungen ist die gesamte fetch stage obsolet geworden.
-Die  Instruction Decode stage ließt direkt den Input vom instruction memory.
-
-% Angleichen an vorherige Kapitel
-% Fetch stage gibt es nicht mehr
-% "da es einige Schwierigkeiten gab: Die erste Implementation war fehlerhaft." vllt a bisserl schöner umschreiben
-% Die next-seq pc problematik kommt noch nicht sauber durch
-% Immer hat was weiteres zu problemen geführt (sehr abgehackt)
-% "Angenommen ein Jump-befehl" fehlende überleitungen (sehr abgehackt)
-% "Das Ganze ist offensichtlich fehlerhaft" unschön (und der Fehler kommt nur zu 90% raus)
-% "Das beschreiben von Registern gleichzeitig führte zu Fehlern." - Immer führte was zu fehlern. Was für fehler. (Doppelung zwei sätze später)
+Eine Möglichkeit dieses Problem zu beheben wäre \enquote{Pipeline-flushing} zu implementieren.
+Dies wäre auch eine alternative zum Setzen der Initialwerte in VHDL.
+Beim Überdenken der Struktur mit den \texttt{next-sequence PC} Registern, erschien uns der gesamte Umgang aber zu umständlich.
+Wir haben stattdessen alle \texttt{next-sequence PC} -Register abgeschafft und einen dediziertes \enquote{PC Register} eingeführt.
+Dieses Register liegt am Instructionspeicher an und sorgt somit dafür dass der Speicher die entsprechende Adresse läd.
+Die Aktualisierung des PCs findet nun nicht mehr im \texttt{memory acces} statt, sondern im \texttt{writeback}.
+Im \texttt{writeback} wird dieser immer um eins erhöht, sofern nicht gesprungen wird.
+Wird im \texttt{memory-access} ein Sprung festgestellt, wird ein \texttt{will-jump}-Signal vom \texttt{memory access} zum \texttt{wirteback} auf 1 gesetzt.
+Dies veranlasst die \texttt{writeback stage} nicht den \texttt{PC}-Wert um 1 zu erhöhen, sondern den Ziel  Wert als neuen PC-Wert zu setzen.
 
@@
 \section{Decoder}
+\label{sec:decoder}
 
@@
 Seine Aufgabe es ist den 32-Bit-Code von dem Instructionmemory zu interpretieren, dessen Information zu filtern und diese den entsprechenden Outputs zuzuweisen.
-Wie im Kapitel des Befehlssatzes beschrieben, werden die 32-Bit-Befehle im Decoder in die einzelnen Informationsbausteine zerlegt.
-% Verweis auf Kapitel
-% Einheitliche Bezeichnung für Instructionmemory
+Wie im Kapitel \ref{ch:befehlssatz_und_seine_zuweisung} beschrieben, werden die 32-Bit-Befehle im Decoder in die einzelnen Informationsbausteine zerlegt.
 
@@
 \centering
-% \includegraphics{Figure 3.2.1}
-\caption{Bild}
+\begin{align*}
+\texttt{32-Bit} & \texttt{ Befehl}\\
+\texttt{Decodierung} & \Downarrow \\
+\texttt{Opcode, Immedi} & \texttt{ate-Bit, Parameter}
+\end{align*}
+\caption{Decodierung als Blackbox}
+\label{fig:Decodierung_blackbox}
 \end{figure}
@@
 Nachdem eine Übereinstimmung gefunden wurde, wurde das Immediate-Bit geprüft.
-In Abhängigkeit des \enquote{Opcodes} und des Immediate-bits wurden dann die weiteren Informationen des 32Bit-Codes vom Decoder an die entsprechenden Outputs weitergeleitet.
-Dies sind:
-
-\begin{description}
-  \item [Alu-Opcode] Der Alu-Opcode ist ein 5-Bit großer Befehlssatz für die Alu.
-  Er wurde eingeführt, um gleiche Verhaltensweisen der Alu, bei unterschiedlichen "Opcodes" zusammenzufassen.
-  \item [Register] Hierbei handelt es sich um Register, die entweder gelesen oder beschrieben werden sollen.
-  \item [Immediate-wert] Der Immediate-Wert ist eine 16-Bit lange Zahl, die als Adresse oder Inhalt interpretiert werden kann.
-  \item [Write-Enable] Vergleichbar mit einer Flag, ist das \enquote{Write-Enable} ein 1-Bit großes Signal, das ausschließlich dafür benötigt wird, um zu bestimmen, ob ins Register geschrieben werden soll.
-\end{description}
+In Abhängigkeit des \enquote{Opcodes} und des Immediate-bits wurden dann die weiteren Informationen des 32 Bit-Codes vom Decoder an die entsprechenden Outputs weitergeleitet.
 
@@
 Dadurch werden nun nicht alle 5 Bits des \enquote{Opcodes} überprüft, sondern nur die ersten 2 Bits.
-Ähnlich wie bei einem KV-Diagramm, könnte man die restlichen Bits als \enquote{don't care} behandeln.
-Diese 2 Bits sind wie im Kapitel \ref{ch:Befehlssatz} beschrieben, ausschlaggebend für das Layout des 32-Bit-Codes.
-In Abhängigkeit des \enquote{Layouts} und des Immediate-Bits werden immer bestimmte Bits des 32-Bit-Codes an die Outputs zugewiesen.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-% \includegraphics{Figure 3.2.1}
-\caption{Bild}
-\end{figure}
-
-*Ausnahme ist der Move-Befehl, da dieser aus inhaltlicher Logik anders zu behandeln ist.
-
+Ähnlich wie bei einem KV-Diagramm, behandeln wir die restlichen Bits als \enquote{don't care}.
+Erkennbar ist dies in Abbildung \ref{fig:op_code_structure}.
+Diese 2 Bits sind wie im Kapitel \ref{ch:befehlssatz_und_seine_zuweisung} beschrieben, ausschlaggebend für das Layout des 32 Bit Codes.
+In Abhängigkeit des Layouts und des Immediate-Bits werden immer bestimmte Bits des 32-Bit-Codes an die Outputs zugewiesen.
 Je nach Layout sind somit andere Bits des 32-Bit-Codes relevant bzw. andere irrelevant.
@@
 Dadurch wird die Logik im Decoder minimiert. 
-Ein weiterer Vorteil dieser Entscheidung ist, dass weitere Befehle so einfacher zu ergänzen sind, da sie nur der Grammatik des dazugehörigem Layout entsprechen müssen um deren Inhalt zu dekodieren.
+Ein weiterer Vorteil dieser Entscheidung ist, dass weitere Befehle so einfacher zu ergänzen sind, da sie nur der Grammatik des dazugehörigem Layout entsprechen müssen, um deren Inhalt zu dekodieren.
+Ein Beispiel der Funktionsweise des Decoders befindet sich Anhang \ref{sec:apx_beispiel_einer_decodierung}.
 
@@
 \section{ALU}
+\label{sec:alu}
 
 Die ALU ist für die logischen und arithmetischen Operationen verantwortlich.
-Sie erhält ihren Opcode vom Decoder.
-Es gibt zwei Operanden als Input und ein Input Flag - das Carry Bit.
-Herzstück der ALU ist eine große Switch Anweisung, die abhängig vom Opcode die zwei Operanden mit einander verrechnet.
-Die ALU unterstützt insgesamt 14 Operationen.
-Die Overflow, CarryOut und Compare Flags, werden konstant berechnet.
-Ursprünglich wurde das Flag-Register jeden Taktzyklus geschrieben.
+Sie erhält ihren \enquote{Opcode} vom \texttt{Decoder}.
+Es gibt zwei Operanden als \enquote{Input} und eine \enquote{Input Flag} - das \enquote{Carry Bit}.
+Herzstück der \texttt{ALU} ist eine große \enquote{Switch Anweisung}, die abhängig vom \texttt{Opcode} die zwei Operanden mit einander verrechnet.
+Die \texttt{ALU} unterstützt insgesamt 14 Operationen.
+Die \texttt{Overflow}, \texttt{CarryOut} und \texttt{Compare Flags}, werden konstant berechnet.
+Ursprünglich wurde das \texttt{Flag}-Register jeden Taktzyklus geschrieben.
 Die ALU \enquote{änderte} Flags nur, sofern es nötig war.
@@
 %Die letzten zwei als einen Satz?
-Da bei jedem Takt ins Flagregister geschrieben wurde, überschrieb der nachfolgende Befehl die gesetzten Flags des vorherigen.
-Die Lösung bestand darin, die Carry- und Overflowflags nur bei Addition und Subtraktion zu schreiben.
-Das Compare-flag wurde nur entsprechend gesetzt, sofern ein Compare-befehl in write-back war.
-Das Overflow-Flag ist nicht implementiert.
-Es lag bisher nicht im Fokus.
-Die Zielberechnung von Fibonacci funktioniert auch ohne.
+Da bei jedem Takt ins \texttt{Flag}-Register geschrieben wurde, überschrieb der nachfolgende Befehl die gesetzten Flags des vorherigen.
+Die Lösung bestand darin, die \texttt{Carry}- und \texttt{Overflowflags} nur bei Addition und Subtraktion zu schreiben.
+Das \texttt{Compare-flag} wurde nur entsprechend gesetzt, sofern ein \texttt{compare}-befehl in \texttt{write-back} war.
+Das \texttt{Overflow-Flag} ist nicht implementiert.
 %Zeitformen überprüfen
+%TODO hardware so beenden?
 
@@
 \chapter{Software}
-Im folgenden stellen wir die Arbeit des Softwareteams vor.
-Wir beginnen mit einem kurzen Einblick in unseren Arbeitsablauf, danach stellen wir die verschiedenen Schritte der Softwarentwicklung vor um abschließend einen Überblick über die Funktionalität des Compilers am Ende des Projekts zu liefern.
+\label{ch:software}
+
+Im Folgenden wird die Arbeit des Softwareentwicklungsteams vorgestellt. 
+Das Kapitel beginnt mit einem kurzen Einblick in unseren Arbeitsablauf, danach folgt eine Darstellung der verschiedenen Schritte der Softwareentwicklung um abschließend einen Überblick über die Funktionalität des Compilers am Ende des Projekts zu liefern.
 
 \section{Entwicklungsprozess}
+\label{sec:entwicklungsprozess}
+
 Das Vorgehen des Softwareteams bestand aus mehreren Schritten.
@@
 Je nachdem was zu tun war, haben wir entweder zusammen an einer Aufgabe gearbeitet, oder aber die anstehenden Aufgaben verteilt, so dass jeder in Ruhe und zu einem ihm passenden Zeitpunkt daran arbeiten konnte.
-Zunächst mussten wir uns entscheiden mit welcher Sprache und welchen weiteren Tools unseren Compiler implementieren wollten.
+Zunächst mussten wir uns entscheiden mit welcher Sprache und welchen weiteren Tools wir unseren Compiler implementieren wollten.
 Bei der Recherche nach guten Tools zur Spracherstellung stießen wir auf ANTLR.
-Da uns die Syntax der Grammatiken (ähnlich zur Backhus-Naur Form) gefiel und wir beide mit Java vertraut sind, haben wir uns für das Tool entschieden.
+Da uns die Syntax der Grammatiken wegen ihrer Ähnlichkeit zur Backus-Naur Form gefiel und wir beide mit Java vertraut sind, haben wir uns für das Tool entschieden.
 Der zweite Schritt unserer Arbeit bestand darin sich mit ANTLR vertraut zu machen.
-Dieser Schritt nahm etwas mehr Zeit in Anspruch als erwartet, da zunächst einige technische Probleme aus der Welt geräumt werden mussten, die bei der Einrichtung des neuen Frameworks auftraten.
+Dieser Schritt nahm etwas mehr Zeit in Anspruch als erwartet, da zunächst einige technische Probleme aus der Welt geräumt werden mussten, die bei der Einrichtung des Frameworks auftraten.
 Nachdem die Technik schließlich stand und wir die Schnittstelle von ANTLR verstanden hatten war die Implementation des Compilers relativ unproblematisch. Dieser widmen wir uns im folgenden.
-% Backus Naur Satz
-% Zu oft das Wort wir/uns/etc
 
@@
 \section{Anforderungsanalyse}
+\label{sec:anforderungsanalyse}
+
 Zu Beginn des Softwareentwicklungsprojektes bestand die erste Herausforderung darin, eine auf das Problem zugeschnittene Anforderungsbeschreibung zu erstellen.
@@
 \subsection{Funktionale Anforderungen}
+\label{subsec:functionale_anforderungen}
+
 Die funktionalen Anforderungen beschreiben, über welche Funktionen die Software am Ende des Entwicklungsprozesses verfügen muss.
@@
 Allerdings wurde diese Möglichkeit wieder verworfen, da unklar war, wie lange die Implementation dieses Features gedauert hätte und wie lange die Entwicklung des Compilers selbst dauert.
-Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler (Assemblercode zu Binärcode) zu fokussieren.
+Wir entschieden uns also zunächst dafür, uns ausschließlich auf den Compiler zu fokussieren.
 Die dafür notwendigen funktionalen Anforderungen konnten relativ schnell ermittelt werden.
@@
 \subsubsection{Primäre Funktionen}
+
 Zum einen bestand das primäre Ziel darin, eine beliebige Textdatei mit Assemblercode automatisch einlesen zu können, aus dem eine neue Textdatei - bestehend aus Binärcode - generiert werden sollte.
@@
 \subsubsection{Sekundäre Funktionen}
+
 Neben den primären Funktionen sollte es die Möglichkeit geben innerhalb der Software Makros zu erstellen, welche Operationen ermöglichen, die nicht im Instruction Set explizit definiert sind.
@@
 Dennoch kann der \texttt{MUL}-Befehl im Assemblercode benutzt werden, da er intern durch die russische Bauernmultiplikation ersetzt wird.
-Zusätzlich dazu war unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf Hazards im Rahmen des Pipelining reagieren könnte.
-Aus diesem Grund musste ein softwaretechnischer Lösung  gefunden werden, welche auf jedenfall funktioniert.
-Zu Beginn wurde lediglich festgelegt, dass wir nach jedem Befehl eine notwendige Anzahl NOOP-Befehle einfügen.
-Da dieses Prinzip allerdings völlig ungeeignet ist - wofür eine Pipeline benutzen, wenn sie obsolet gemacht wird? - entschieden wir uns dazu bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an mit ein zu beziehen.
-Z.B. befüllen der Pipeline vor einem Jump-Befehl mit ausreichend vielen NO-Ops oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern.
+Zusätzlich dazu war unklar, inwieweit das Hardwareentwicklungsteam auf Hazards im Rahmen des Pipelining reagieren könne.
+Aus diesem Grund musste eine softwaretechnische Lösung  gefunden werden, welche auf jedenfall funktioniert.
+Zu Beginn wurde festgelegt, dass wir nach jedem Befehl die Pipeline mit \texttt{NOOP}s befüllen.
+Da dies allerdings die Pipeline obsolet machen würde, entschieden wir uns dazu, bestimmte Abhängigkeiten von Beginn an mit ein zu beziehen, wie z.B.: Das Befüllen der Pipeline vor einem \texttt{JMP}-Befehl mit ausreichend vielen \texttt{NOOP}s oder das Erkennen der Abhängigkeiten von genutzten Registern.
 
 \subsection{Technische Anforderungen}
+\label{subsec:technische_anforderungen}
+
 Nach Fertigstellung der funktionalen Anforderungsanalyse gingen wir dazu über, eine Liste an technischen Anforderungen des Systems zu entwerfen.
@@
 \subsubsection{Änderbarkeit}
+
 Aufgrund des (vorläufigen) Mangels an Fachkenntnis war es von sehr großer Bedeutung das System so zu gestalten, dass Änderungen an der Struktur des Assemblercodes oder an den funktionalen Anforderungen ohne großen Aufwand gemacht werden konnten.
@@
 \subsubsection{Erweiterbarkeit}
+
 Da zu Beginn des Entwicklungsprozesses nur schwer abzuschätzen war, wie lange wir für die Implementation von bestimmten Funktionen brauchen, war es notwendig das System so zu gestalten, dass eine einfache Erweiterbarkeit von Funktionalitäten gegeben ist.
@@
 
-\subsubsection{Korrektheit}
-In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu Debuggen ist, war eine Hauptanforderung ein hohes Maß an Korrektheit der Übersetzung.
+\subsubsection{Korrektheit von Programmen}
+
+In Folge der Tatsache, dass Binärcode nur äußerst schwer zu debuggen ist, war eine Hauptanforderung ein hohes Maß an Korrektheit der Übersetzung.
 Aufgrund der anfänglich ungünstigen Designentscheidung keinen diskreten Simulator zum Testen zu entwickeln, mussten wir warten, bis das Hardwareentwicklungsteam einen ausreichend funktionierenden Simulator fertiggestellt hatte.
@@
 \subsubsection{Vernachlässigte Qualitätsmerkmale}
+
 Standardmäßig gibt es im Laufe einer jeden Softwareentwicklung Entscheidungen zu signifikanten Qualitätsmerkmalen zu fällen.
@@
 \section{ANTLR}
-%https://www.antlr.org/
+\label{sec:antlr}
+
 In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind.
 Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
-Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien und im Widerspruch zu den gesetzten funktionalen Anforderungen gestanden hätte, haben wir Ausschau nach möglichen Tools gehalten, mit denen wir unsere Ziele besser erreichen konnten.
-Dabei sind wir auf ANTLR gestoßen.
+Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien und im Widerspruch zu den gesetzten technischen Anforderungen gestanden hätte, hielten wir Ausschau nach möglichen Tools, mit denen wir unsere Ziele besser erreichen konnten.
+Dabei stießen wir auf ANTLR \autocite{ANTLR}.
 ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser Generator zum Lesen und Verarbeiten von strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann, um eigene Programmiersprachen zu entwickeln.
-% cite ANTLR
 Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen, benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die formalen Regeln der Sprache beschrieben werden.
@@
 ANTLR liefert dabei einen Lexer und einen Parser mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann.
-Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und mithilfe von Lexer und Parser verarbeitet.
+Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und dann verarbeitet.
 Der resultierende Parsetree kann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden,
@@
 \section{Compiler Implementation}
+\label{sec:compiler_implementation}
 
 \subsection{Grammatik}
+\label{subsec:grammatik}
 ANTLR nutzt zum Parsen eine kontextfreie Grammatik der Form: $G = (V, T, P, S)$.
 Hierbei entspricht V der endlichen Menge der Variablen (Menge der Ableitungsregeln, bzw.
-Parser-Regeln), $T$ der Menge der Terminalen (Tokens, bzw.
-Lexer-Regeln), $P$ den Produktionsregeln (Parser-Regeln bzw.
-Ableitungsregeln) und $S$ der Startregel.
-Basierend auf der Grammatik existiert also eine Sprache $L(G)$. Für jeden von uns vorgesehenen Assemblerbefehl $A$ gilt also: $A \in L(G)$.
+Parser-Regeln), $T$ der Menge der Terminalen (Tokens), $P$ den Produktionsregeln (Parser-Regeln bzw.
+Ableitungsregeln und Lexer-Regeln) und $S$ der Startregel.
+Basierend auf der Grammatik existiert also eine Sprache $L(G)$. Für jeden von uns definierten Assemblerbefehl $A$ gilt also: $A \in L(G)$.
 
@@
 Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welches Token es sich handelt.
-Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist.
-%listng austauschen, kommaenatre weg, in eine fig. rein
+Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist, wie in \ref{fig:Lexer_Commands} zu sehen.
 
 \begin{figure}[h]
+    \centering
     \begin{lstlisting}
@@
     \end{lstlisting}
+    \caption{Beispielhafte Lexer-Regeln}
+    \label{fig:Lexer_Commands}
 \end{figure}
@@
 \centering
-% \includegraphics{Figure 3.2.1}
+\includegraphics[scale=0.9]{Software_Syntax_Tree.jpg}
 \caption{Syntaxbaum des Befehls: \texttt{MOV, r10, 10;}}
@@
 
-Eine Parser-Regel hat die Form
-%listng austauschen, kommaenatre weg, in eine fig. rein 
-\begin{lstlisting}
-start: start command | command;
-\end{lstlisting}
+Eine Parser-Regel hat die Form wie in \ref{fig:Parser_Commands} beschrieben,
 wobei die Regel entweder direkt ein Token nutzt oder auf eine weitere Regel verweist.
 Anhand der Ableitungsregeln kann also eine Struktur erstellt werden, auf welche nun spezifisch reagiert werden kann.
-So ist es innerhalb des Programmes nun möglich auf jeden Knoten des Baumes, sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.
+So ist es innerhalb des Programms nun möglich auf jeden Knoten des Baumes, sowie seine Eltern- und Kindknoten zuzugreifen.
+
+\begin{figure}[h]
+    \centering
+    \begin{lstlisting}
+    start: start command 
+         | command;
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Beispielhafte Parser-Regel}
+    \label{fig:Parser_Commands}
+\end{figure}
 
@@
 \subsection{Die Visitor Klassen}
+\label{subsec:die_visitor_klassen}
 Da unser Compiler mehrere Aufgaben erfüllen soll, die nur sequentiell erledigt werden können, wird dieser Ablauf insgesamt drei mal durchlaufen.
@@
 Bei jedem Durchlauf wird ein anderer Arbeitsschritt erledigt.
-Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von NOOPS zur Vermeidung von Hazards und die eigentliche Übersetzung.
+Die drei Schritte sind das Ersetzen von Makros durch ihre jeweilige Implementation, das Einfügen von \texttt{NOOP}s zur Vermeidung von Hazards und die eigentliche Übersetzung.
 
 \subsubsection{Makros}
-Makros wurden von uns mit eigenen Lexer- und Parser-Rules innerhalb der Grammatik implementiert.
+Makros wurden von uns mit eigenen Lexer- und Parser-Regeln innerhalb der Grammatik implementiert.
 Dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden.
 Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Funktionen zu ersetzen.
-% erläutern: mnemoniks (vllt in ner fussnote)
-Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (MUL) und ein simples binäres Invertieren (NOT) durch Makros verwirklicht.
+Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (\texttt{MUL}) und ein simples binäres Invertieren (\texttt{NOT}) durch Makros verwirklicht.
 Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert und entsprechende Implementation im Compiler verwirklicht werden.
@@
 Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können.
-Es werden für ein Makro also möglicher Weise mehr Register gebraucht als die 3 Register die durch einen 3-Op Befehl zur Verfügung stehen.
+Es werden für ein Makro also möglicher Weise mehr Register gebraucht als die 3 Register die durch einen Three-Op Befehl zur Verfügung stehen.
 Daher ist es empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
@@
 
-\subsubsection{Jumplabels und NOOPS}
-Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump-Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und \texttt{NOOPS} eingefügt.
-Die Sprungadressen werden ermittelt, indem der Compiler mitzählt, wie viele Befehle bereits gesehen wurden.
-%"gesehen werden" gut formuliert
+\subsubsection{Jumplabels und NOOPs}
+Im zweiten Übersetzungsschritt werden die jump-Labels zu absoluten Zeilenangaben übersetzt und \texttt{NOOP}s eingefügt.
+Die Sprungadressen werden ermittelt, indem der Compiler mitzählt, wie viele Befehle bereits verarbeitet wurden.
 Da Sprünge im Instruktionsspeicher über einen Befehlsindex implementiert sind, reicht dieser aus um Sprünge mit Immediate zu realisieren.
 Die Indizes werden zusammen mit den Labels gespeichert, sodass die Labels im Übersetzungsschritt durch die Immediate Werte ersetzt werden können.
-Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von \texttt{NOOPS}, um Hazards zu vermeiden.
-Um dies zu bewerkstelligen, merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen NOOPS, die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt.
-Ist der Wert 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gesetzt, was der Anzahl der Pipelinestufen entspricht.
-Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend viele führende \texttt{NOOPS} eingefügt und danach der Wert auf 4 gesetzt. 
-%was heißt entsprechend viele ? 
-Nach jeder Operation werden die Zähler um eins dekrementiert bis sieh wieder 0 sind.
-Außerdem werden generell nach jedem Sprung (\texttt{JMP}, \texttt{B}) 3 \texttt{NOOPS} eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben.
-Es werden nur 3 und nicht 4 \texttt{NOOPS} gebraucht, da
-% Warum nur 3 nicht 4??
-Auf diese Weise wird vermieden, dass ungewollte Befehle in die Pipeline geladen werden.
+Eine weitere Aufgabe innerhalb dieses Schrittes ist das Einfügen von \texttt{NOOP}s, um Hazards zu vermeiden.
+Um dies zu bewerkstelligen, merkt sich der Compiler für jedes Register die Anzahl der notwendigen \texttt{NOOP}s, die eingefügt werde müssten, falls das Register im aktuellen Befehl vorkommt.
+Ist der Zähler 0 wird für das jeweilige Register der Wert auf 4 gesetzt, was der Anzahl der Pipelinestufen entspricht.
+Falls der Wert nicht 0 ist, werden entsprechend des Zählers, führende \texttt{NOOP}s eingefügt und danach der Zähler wieder auf 4 gesetzt. 
+Nach jeder Operation werden die Zähler um eins dekrementiert bis sie wieder 0 sind.
+Außerdem werden generell nach jedem Sprung (\texttt{JMP}, \texttt{B}) drei \texttt{NOOP}s eingefügt, da wir für den Prozessor keinen Flush implementiert haben. 
+Auf diese Weise ist die Pipeline zum Zeitpunkt des Jumps nur mit \texttt{NOOP}s gefüllt und es wird vermieden, dass ungewollte Befehle in die Pipeline geladen werden.
 
@@
 Im letzten Schritt wird der auf diese Weise modifizierte Quellcode in den Maschinencode übersetzt.
-Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp (NOOP, TWOOP, THREEOP, Jump) unterschiedlich behandelt.
+Die einzelnen Befehle werden je nach Befehlstyp - wir unterscheiden vier typen: NOOP, TWOOP, THREEOP, Jump - unterschiedlich behandelt.
 Die Opcodes stehen in einer Hashmap zusammen mit den Mnemoniks für die einzelnen Befehle.
-%bild bei befehlswörtern?
 Ist der letzte Operand ein Immediate Wert wird das Immediate-Bit wird entsprechend gesetzt.
 Die Immediates werden aus dem angegebenen Zahlensystem (binär, hexadezimal, dezimal) zu einer Binärzahl übersetzt.
-Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit einem entsprechenden 0 Padding versehen. Um die Länge und Struktur des Befehlswort zu erhalten.
-Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einer Befehlsnummer am Anfang zurückgegeben.
+Alle Operanden werden je nach Befehlsstruktur mit einem entsprechenden 0 Padding versehen, um die Länge und Struktur des Befehlswort zu erhalten.
+Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem Befehlsindex am Anfang zurückgegeben.
 
@@
 \chapter{Konklusion und Ausblick}
+\label{ch:konklusion_und_ausblick}
 Zum jetzigen Stand der Entwicklung ist der Prozessor in der Lage generische Programme laufen zu lassen.
@@
 Hierbei werden Hazards vermieden.
-Der Compiler fügt hierzu an den entsprechenden Stellen NOOPS ein.
+Der Compiler fügt hierzu an den entsprechenden Stellen \texttt{NOOP}s ein.
 Die Ausgabe des Compilers ist eine \texttt{.dat} Datei.
@@
 Simulieren wir nun mit gdhl den Prozessor, führt dieser das Programm im ROM aus.
-In Abbildung XX ist zu sehen, dass nach 400? Zyklen im Register 10? die 10. Fibonacci Zahl steht.
+In Abbildung \ref{fig:gtkwave_screenshot} ist zu sehen, dass nach 400? Zyklen im Register 10? die 10. Fibonacci Zahl steht.
 % TODO: fill the blanks
+
+\begin{figure*}[t]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{images/swappy-20210719_025856.png}
+    \caption{GTKWave mit dem finalen Resultat des Fibonacci-Programms}
+    \label{fig:gtkwave_screenshot}
+\end{figure*}
 
@@
 Das Softwareteam hingegen musste \enquote{nur} mit Java und ANTLR einen Text parsen und in Binärcode umwandeln.
+
 Leider haben sich die beiden Gruppen nicht früh genug getroffen.
 So wurden viele Fehler erst spät gefunden und Missverständnisse spät ausgeräumt.
-Beispielsweise gab es ein Missverständnis wie viele NOOPS genau eingefügt werden müssen, um Hazards zu vermeiden.
+Beispielsweise gab es ein Missverständnis wie viele \texttt{NOOP}s genau eingefügt werden müssen, um Hazards zu vermeiden.
 Da beide Gruppen ihre Arbeit nahezu fertig gestellt hatten, waren Änderungen an der Code-Basis unnötig aufwendig.
@@
 Dies involviert alle Kern-Komponenten, die wir einer CPU zuschreiben.
-In den Entwurf des Prozessors sind weder Überlegungen der Effizienz noch Sparsamkeit eingeflossen.
-So ist die Implementation des \texttt{COMPGT} zB. sehr simpel in VHDL zu formulieren.
+In den Entwurf des Prozessors sind weder Überlegungen der Effizienz noch der Sparsamkeit eingeflossen.
+So ist die Implementation des \texttt{COMPGT} z.B. sehr simpel in VHDL zu formulieren.
 In der Synthese wird sich daraus wohl eine \enquote{ALU-artige} Struktur ergeben.
-Aktuell setzen wir auch Initialwerte innerhalb von VHDL für einige Register um \enquote{undefined} aus dem Weg zu gehen.
+Aktuell setzen wir auch Initialwerte innerhalb von VHDL für einige Register um \enquote{undefined} Werten aus dem Weg zu gehen.
 Dies lässt sich nicht synthetisieren.
@@
 Zur Zeit lassen wir die Simulation nur bis zu einem Punkt laufen und ignorieren alle nachfolgenden Werte.
-Würden wir die CPU synthetisieren wäre es wünschenswert den Prozessor halten zu lassen.
+Würden wir die CPU synthetisieren wäre es wünschenswert den Prozessor halten lassen zu können.
 
@@
 Springt der Prozessor von einer Instruktion zu einer anderen müssen alle schon in der Pipeline geladenen Befehle als \enquote{invalid} markiert werden.
-Zur Zeit wird dies in Software durch den Compiler gelößt, welcher erkennt, dass ein Sprung möglich wäre und entsprechend viele NOOPS einführt.
-Zumindest bei Branch-Befehlen ist dies nicht gerade effizient, da egal ob gesprungen wird, NOOPS in die Pipeline geladen werden.
+Zur Zeit wird dies in Software durch den Compiler gelößt, welcher erkennt, dass ein Sprung möglich wäre und entsprechend viele \texttt{NOOP}s einführt.
+Zumindest bei Branch-Befehlen ist dies nicht gerade effizient, da egal ob gesprungen wird oder nicht, \texttt{NOOP}s in die Pipeline geladen werden.
+
 Hier wäre es denkbar einfach eine Datenleitung aus der Writeback stage, wo der PC wert gesetzt wird, zu jeder anderen zu führen.
@@
 Jenes wiederum veranlasst alle nachfolgenden stages dazu keine Schreiboperationen mehr zuzulassen.
-Dies würde die Anzahl der Noops, die vom Compiler eingefügt werden müssen reduzieren.
+Dies würde die Anzahl der \texttt{NOOP}s, die vom Compiler eingefügt werden müssen reduzieren.
 
@@
 
-Pipeline-Flushing hilft aber erst einmal nur um NOOPS nach \texttt{JMP} oder \texttt{B} Befehlen zu eliminieren.
-Die NOOPS, welche vom Compiler eingefügt werden, um Hazards zu vermeiden, die sich durch Abhängigkeiten zwischen Befehlen ergeben, sind davon nicht berührt.
-Hier könnte eine Form von \textit{Forwarding} Abhilfe schaffen.
-%citation needed?
+Pipeline-Flushing hilft aber erst einmal nur um \texttt{NOOP}s nach \texttt{JMP} oder \texttt{B} Befehlen zu eliminieren.
+Die \texttt{NOOP}s, welche vom Compiler eingefügt werden, um Hazards zu vermeiden, die sich durch Abhängigkeiten zwischen Befehlen ergeben, sind davon nicht berührt.
+Hier könnte eine Form von \textit{Forwarding} \autocite{forwarding} Abhilfe schaffen.
 Spätere Stages, wie Execute, Memory Access oder Write Back könnten berechnete Werte dem instruction decode bereitstellen.
 Somit stünden Ergebnisse früher bereit und könnten früher verwendet werden.
-Es müssten nicht mehr entsprechend viele NOOPS eingefügt werden, als das diese in Register geschrieben werden, um Hazards zu vermeiden.
+Es müssten nicht mehr entsprechend viele \texttt{NOOP}s eingefügt werden, damit die Ergebnisse in Register geschrieben werden, bevor sie verwendet werden können.
 
@@
 Aufgrund von Corona waren wir gezwungen uns über VNC mit den Universitätscomputern zu verbinden.
-Da diese Methode sehr umständlich war, haben wir stattdessen GDHL \& GTKWave zum Debugging benutzt.
+Da diese Methode sehr umständlich war, haben wir stattdessen GDHL und GTKWave zum Debugging benutzt.
 Diese Tools sind limitiert in ihren Möglichkeiten.
-Eine Möglichkeit wäre hier z.B.
-cocotb.
-% cite cocotb
 
-Für eine weiterführende Entwicklung des Assemblers wäre es gut JUnitTests einzuführen um, neben dem "manuellen" Debugging, einen weiteren Indikator für die Korrektheit des Assemblers zu haben. 
-Um die Ausführung von Programmen zu beschleunigen, könnte man die Befehle auf bestimmte Abhängigkeiten testen und neu organisieren, um die Anzahl der NOOPS zu verkleinern. 
-Zusätzlich ließen sich praktisch unbegrenzt viele neue Makros erstellen, wie z.B. ein Befehl für Fließkommaberechnung. Auch Hardwaresupport wäre hierfür denkbar.
-
+Für eine weiterführende Entwicklung des Assemblers wäre es gut JUnitTests einzuführen um, neben dem manuellen Debugging, einen weiteren Indikator für die Korrektheit des Assemblers zu haben. 
+Um die Ausführung von Programmen zu beschleunigen, könnte man \textit{Instruction Reordering} \autocite{instructionreordering} einführen, - also die Befehle auf bestimmte Abhängigkeiten testen und neu organisieren -, um die Anzahl der \texttt{NOOP}s zu verringern.
+Zusätzlich ließen sich praktisch unbegrenzt viele neue Makros erstellen, wie z.B. ein Befehl für Fließkommaberechnung.
+Auch Hardwaresupport wäre hierfür denkbar.
 (Leonard \& Max)
 
+\printbibliography
+
+\onecolumn
+\appendix
+
+\chapter{Entwurfsphase}
+
+\section{Komponenten Und Datenströme}
+\label{sec:apx_komponenten_und_datenstroeme}
+
+\begin{figure*}[h]
+    \centering
+    \includegraphics[scale=0.8]{Komponeten und Datenstörme.png}
+    \caption{Komponenten und Datenströme}
+    \label{fig:komponenten_und_datenstroeme}
+\end{figure*}
+
+\section{Pipeline-Architektur mit 5 Stages}
+\label{sec:apx_pipeline_architektur_mit_5_stages}
+
+\begin{figure*}
+    \centering
+    \includegraphics[scale= 1]{proc_skiz.png}
+    \caption{Pipeline-Architektur mit 5 Stages \autocite[\ppno 1043]{rsvorlesung}}
+    \label{fig:pipeline_architektur_mit_5_stages}
+\end{figure*}
+
+\section{Python Sketch}
+\label{sec:apx_python_sketch}
+
+\lstinputlisting[language=Python]{cpi_sketch.py}
+
+\chapter{VHDL}
+
+\section{Beispiel einer Decodierung}
+\label{sec:apx_beispiel_einer_decodierung}
+
+\begin{figure*}[h]
+    \centering
+    \begin{align*}
+        &\text{In dem folgenden Beispiel soll der Inhalt des Registers 3 mit 1 addiert}\\
+        &\text{und das Ergebnis in Register 2 hineingeschrieben werden.}\\
+        &\text{Der Decoder bekommt also den Code der nachkommenden dargestellt Code als Input.}\\
+        &\text{\newline}\\
+        &\texttt{10010100010000110000000000000001}\\
+        &\text{\newline}\\
+        &\text{Der nächste Schritt ist heraus zu finden, welches Layout dieser Code besitzt.}\\
+        &\text{Dabei werden die ersten 2 Stelle des Codes angeschaut.}\\
+        &\text{\newline}\\
+        &\underbrace{\texttt{10}}_\text{Layout}\texttt{010100010000110000000000000001}\\
+        &\text{\newline}\\
+        &\text{Nun wird geprüft,}\\
+        &\text{ob es sich bei dem Code um eine Direktzuweisung per Immediate-Wert handelt.}\\
+        &\text{\newline}\\
+        &\texttt{10010}\underbrace{\texttt{1}}_\text{Immediate}\texttt{00010000110000000000000001}\\
+        &\text{\newline}\\
+        &\text{Mit diesen 2 Informationen setzt der Decoder}\\
+        &\text{die Outputs des Zieles der Operation, sowie deren Operanten.}\\
+        &\text{\newline}\\
+        &\texttt{100101}
+            \overbrace{\texttt{00010}}^\text{Zielregister}
+            \underbrace{\texttt{00011}}_\text{Operant 1}
+            \underbrace{\texttt{0000000000000001}}_\text{Operant 2}\\
+        &\text{\newline}\\   
+        &\text{Zum Schluss wird nach dem Opcode geschaut,}\\
+        &\text{um der Alu die entsprechende Information zu geben,}\\
+        &\text{welche Operation sie durchzuführen hat.}\\
+        &\text{\newline}\\
+        &\underbrace{\texttt{10010}}_\text{Opcode}\texttt{000110000000000000001}\\
+        &\text{\newline}\\
+        &\text{So wurden nun alle Informationen decodiert um diese Operation durchzuführen.}
+        &\text{\newline}\\
+    \end{align*}
+    \caption{Beispiel einer Decodierung}
+    \label{fig:beispiel_einer_decodierung}
+\end{figure*}
+
 \end{document}

### 2021-07-26 paper/paper.tex
Copy in "final" version

@@
 % !TEX program = xelatex
-% Zeitform: Vergangenheit (selten auch Gegenwart)
-% uns -> Weglassen wenn es um etwas fachliches geht
-% uns -> darf benutzt werden wenn es um die Gruppenarbeit geht
-%Requirements:
-% 
-% 1. Zeitformen anpassen
-% 2. Bilder und Referenzen
-% 3. Jeder Text fertig
-% 4. Progr.-Sprach Konstrukte mit \texttt{String} 
-% 5. TODO's raus
-% 6. bib.tex file
-% 7. citation-standard
-% 
-% TODO
-% bis nächtes mal:
-% Appendix structure in latex 
-% References
-% Konklusion simulation picture
-% Hier und da Absätze
-%
-% next meeting:
-% Abstract
-% Git durchschauen
-% Layout
-% schauen uns freddys parts an
-% abschicken
 
-%appendix:
-% Instruction Set
-% assembler source, maschine code, simulation
-% Planung und Prozess Abbildungen
-
-% todo's left:
-% appendix
-%   python code
-%   sketch ersetzen gegen svg variante
-%   fehler im decoder fixen
-% einmal durchgehen und Schreibweise angleichen
-% bild in konklusion einfügen
-
-\documentclass[paper=a4,fontsize=12pt,twocolumn]{scrreprt}
+\documentclass[paper=a4,fontsize=11pt,twocolumn]{scrreprt}
 
 \usepackage{geometry}
-\geometry{margin=2.5cm,marginparwidth=2.0cm,footskip=1.2cm}
+\geometry{margin=2.3cm,marginparwidth=2.0cm,footskip=1.4cm}
 \setlength{\columnsep}{0.4cm}
 
-\usepackage{fontspec}
 \usepackage{polyglossia}
@@
 \usepackage{multirow}
-\usepackage{multicol}
 \usepackage{hyperref}
@@
 Um ein Gefühl für das grobe Konzept eines Pipelining-Prozessors zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
-Dieser ist unter \ref{sec:apx_python_sketch} zu finden.
+Dieser ist im GitLab \cite{gitlab_projekt} zu finden.
 Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
@@
 
-(Max)
-
 \chapter{Planungsphase}
@@
 Daraus leiteten wir einen Python-Sketch ab und entwickelten einen für unseren Prozessor entsprechenden Befehlssatz.
-
-(Paddy)
 
@@
 
-(Paddy)
-
 \section{Wortlänge und Adressmaschine}
@@
 
-(max)
-
 \section{32-Bit-Code und seine Struktur}
@@
 Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.
+Nachdem die Struktur festgelegt worden ist, musste sich auf ein Befehlssatz geeinigt werden.
 
@@
 \end{figure*}
-
-Nachdem die Struktur festgelegt worden ist, musste sich auf ein Befehlssatz geeinigt werden.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \centering
@@
 Mit dieser Information kann auf eine beliebige Stelle des Arrays zugegriffen werden, obwohl die genau Speicheradresse nicht bekannt sein muss.
+
 Ein Argument gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
@@
 Die 4 Befehle \texttt{Jump}, \texttt{Store}, \texttt{Branch} und \texttt{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt um relative Zuweisungen zu ermöglichen.
-
-(paddy)
 
@@
 
-(luca)
-
 \section{Von der Skizze zum Entwurf}
@@
 Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
-Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessors und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden \ref{sec:apx_python_sketch}.
+Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessors und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden\cite{gitlab_projekt}.
 
@@
 
-(luca)
-
 \section{Der Aufbau des Prozessors}
@@
 
-(max)
-
 \section{Input / Output}
@@
 So wird aber nicht der gesamte 32 Bit Raum beim simulieren alloziert.
-
 Des Weiteren stellt der \texttt{processor} ein \texttt{clk} Signal für Speicher und CPU bereit.
-
-(max)
 
@@
 Es wird nun einzig und allein durch den \texttt{wback\_pc\_set} Prozess im Writeback beschrieben.
-
-(max)
 
@@
 
-(freddy)
-
 \section{Decoder}
@@
 Ein weiterer Vorteil dieser Entscheidung ist, dass weitere Befehle so einfacher zu ergänzen sind, da sie nur der Grammatik des dazugehörigem Layout entsprechen müssen, um deren Inhalt zu dekodieren.
-Ein Beispiel der Funktionsweise des Decoders befindet sich Anhang \ref{sec:apx_beispiel_einer_decodierung}.
-
-(paddy)
+Ein Beispiel der Funktionsweise des Decoders befindet sich Anhang \ref{ch:apx_beispiel_einer_decodierung}.
 
@@
 Die ALU \enquote{änderte} Flags nur, sofern es nötig war.
-Dies führte zum gleichen Problem, wie auch beim PC Handling.
-Nachfolgende Befehle erhielten noch die alten Flagwerte. 
-%Die letzten zwei als einen Satz?
+Dies führte zum gleichen Problem, wie auch beim PC Handling, nachfolgende Befehle erhielten noch die alten Flagwerte.
 Da bei jedem Takt ins \texttt{Flag}-Register geschrieben wurde, überschrieb der nachfolgende Befehl die gesetzten Flags des vorherigen.
@@
 Das \texttt{Overflow-Flag} ist nicht implementiert.
-%Zeitformen überprüfen
-%TODO hardware so beenden?
-
-(freddy)
 
@@
 Nachdem die Technik schließlich stand und wir die Schnittstelle von ANTLR verstanden hatten war die Implementation des Compilers relativ unproblematisch. Dieser widmen wir uns im folgenden.
-
-(lennart)
 
@@
 
-(leonard)
-
 \section{ANTLR}
@@
 Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen, benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die formalen Regeln der Sprache beschrieben werden.
+
 Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln.
@@
 welche dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leisten.
-
-(lennart \& leonard)
 
@@
 
-(leonard)
-
 \subsubsection{Lexer - Lexikalischer Scanner}
@@
 Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist, wie in \ref{fig:Lexer_Commands} zu sehen.
+Zu Beginn des Prozesses werden so zunächst sämtliche Eingaben in Tokens umgewandelt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
     \centering
@@
 
-Zu Beginn des Prozesses werden so zunächst sämtliche Eingaben in Tokens umgewandelt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.
-
-(leonard)
-
 \subsubsection{Parser}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
     \centering
@@
 \end{figure}
-
-(leonard)
 
@@
 In der Grammatik müssen die entsprechenden Regeln eingetragen werden. Im Makro Visitor muss der entsprechende Quellcode hinterlegt werden, mit dem der Makro Befehl ersetzt wird.
+
 Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können.
@@
 Das Vorgehen des Makro-Visitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen, an denen ein Makro entdeckt wird, zu ersetzen.
-
-(lennart)
 
@@
 
-(lennart)
-
 \subsubsection{Übersetzung}
@@
 Anschließend wird das Befehlswort zusammengesetzt und zusammen mit einem Befehlsindex am Anfang zurückgegeben.
-
-(lennart)
 
@@
 Simulieren wir nun mit gdhl den Prozessor, führt dieser das Programm im ROM aus.
-In Abbildung \ref{fig:gtkwave_screenshot} ist zu sehen, dass nach 400? Zyklen im Register 10? die 10. Fibonacci Zahl steht.
-% TODO: fill the blanks
+In Abbildung \ref{fig:gtkwave_screenshot} ist zu sehen, dass nach circa 210 Taktzyklen die zehnte Fibonacci-Zahl im Register 11 steht.
 
@@
 Auch Hardwaresupport wäre hierfür denkbar.
-(Leonard \& Max)
 
+\onecolumn
 \printbibliography
 
-\onecolumn
 \appendix
@@
 
-\section{Komponenten Und Datenströme}
-\label{sec:apx_komponenten_und_datenstroeme}
-
-\begin{figure*}[h]
+\begin{figure*}[ht]
     \centering
-    \includegraphics[scale=0.8]{Komponeten und Datenstörme.png}
+    \includegraphics[width = \textwidth]{images/pc_schaubild.png}
     \caption{Komponenten und Datenströme}
@@
 \end{figure*}
-
-\section{Pipeline-Architektur mit 5 Stages}
-\label{sec:apx_pipeline_architektur_mit_5_stages}
 
@@
 
-\section{Python Sketch}
-\label{sec:apx_python_sketch}
+\chapter{Beispiel einer Decodierung}
+\label{ch:apx_beispiel_einer_decodierung}
 
-\lstinputlisting[language=Python]{cpi_sketch.py}
-
-\chapter{VHDL}
-
-\section{Beispiel einer Decodierung}
-\label{sec:apx_beispiel_einer_decodierung}
-
-\begin{figure*}[h]
-    \centering
+In dem folgenden Beispiel soll der Inhalt des Registers 3 mit 1 addiert und das Ergebnis in Register 2 hineingeschrieben werden.
+Der Decoder bekommt also den Code der nachkommenden dargestellt Code als Input.
 \begin{align*}
-        &\text{In dem folgenden Beispiel soll der Inhalt des Registers 3 mit 1 addiert}\\
-        &\text{und das Ergebnis in Register 2 hineingeschrieben werden.}\\
-        &\text{Der Decoder bekommt also den Code der nachkommenden dargestellt Code als Input.}\\
-        &\text{\newline}\\
-        &\texttt{10010100010000110000000000000001}\\
-        &\text{\newline}\\
-        &\text{Der nächste Schritt ist heraus zu finden, welches Layout dieser Code besitzt.}\\
-        &\text{Dabei werden die ersten 2 Stelle des Codes angeschaut.}\\
-        &\text{\newline}\\
-        &\underbrace{\texttt{10}}_\text{Layout}\texttt{010100010000110000000000000001}\\
-        &\text{\newline}\\
-        &\text{Nun wird geprüft,}\\
-        &\text{ob es sich bei dem Code um eine Direktzuweisung per Immediate-Wert handelt.}\\
-        &\text{\newline}\\
-        &\texttt{10010}\underbrace{\texttt{1}}_\text{Immediate}\texttt{00010000110000000000000001}\\
-        &\text{\newline}\\
-        &\text{Mit diesen 2 Informationen setzt der Decoder}\\
-        &\text{die Outputs des Zieles der Operation, sowie deren Operanten.}\\
-        &\text{\newline}\\
+    &\texttt{10010100010000110000000000000001}
+\end{align*}
+Der nächste Schritt ist heraus zu finden, welches Layout dieser Code besitzt. Dabei werden die ersten 2 Stelle des Codes angeschaut.
+\begin{align*}
+    &\underbrace{\texttt{10}}_\text{Layout}\texttt{010100010000110000000000000001}
+\end{align*}
+Nun wird geprüft, ob es sich bei dem Code um eine Direktzuweisung per Immediate-Wert handelt.
+\begin{align*}
+    &\texttt{10010}\underbrace{\texttt{1}}_\text{Immediate}\texttt{00010000110000000000000001}
+\end{align*}
+Mit diesen 2 Informationen setzt der Decoder die Outputs des Zieles der Operation, sowie deren Operanten.
+\begin{align*}
     &\texttt{100101}
@@
         \underbrace{\texttt{00011}}_\text{Operant 1}
-            \underbrace{\texttt{0000000000000001}}_\text{Operant 2}\\
-        &\text{\newline}\\   
-        &\text{Zum Schluss wird nach dem Opcode geschaut,}\\
-        &\text{um der Alu die entsprechende Information zu geben,}\\
-        &\text{welche Operation sie durchzuführen hat.}\\
-        &\text{\newline}\\
-        &\underbrace{\texttt{10010}}_\text{Opcode}\texttt{000110000000000000001}\\
-        &\text{\newline}\\
-        &\text{So wurden nun alle Informationen decodiert um diese Operation durchzuführen.}
-        &\text{\newline}\\
+        \underbrace{\texttt{0000000000000001}}_\text{Operant 2}
 \end{align*}
-    \caption{Beispiel einer Decodierung}
-    \label{fig:beispiel_einer_decodierung}
-\end{figure*}
+Zum Schluss wird nach dem Opcode geschaut, um der Alu die entsprechende Information zu geben, welche Operation sie durchzuführen hat.
+\begin{align*}
+    &\underbrace{\texttt{10010}}_\text{Opcode}\texttt{000110000000000000001}
+\end{align*}
+So wurden nun alle Informationen decodiert um diese Operation durchzuführen.
 
